利用中国气象局上海台风研究所、联合台风警报中心和东京区域专业气象中心提供的台风最佳路径集以及NCEP/NCAR提供的再分析资料,将途经鲁西地区的台风分为穿越型和溜边型,运用动态合成方法分析不同尺度环流场对两类台风的影响.结果表明:穿越型台风强度整体偏强,β效应作用明显,有利于台风北抬,台风西移北上过程中途经鲁西,不需要西风槽的配合;溜边型台风强度相对偏弱,β效应使得台风两侧地转偏向力的差异减小。通过分析浙江省区域自动站加密资料、常规观测资料、NCEP/NCAR1°×1°和0.25°×0.25°再分析资料以及卫星TBB(BlackBodyTemperature)资料,研究2019年第17号台风"塔巴"影响期间,浙江沿海风场分布的特点及其成因,以寻找台风影响时浙江沿海风场预报的着眼点.此次台风大风具有影响时间早、持续时间长、影响范围大和大风强度强的特点.台风环流与浙江沿海地面。本文针对1323号强台风"菲特"螺旋云带中出现"列车效应"的特征及形成开展了分析研究.研究发现,浙江钱塘江湾南岸持续性降水中具有"列车效应"特征,按照雨带的稳定位置,将其分为两次"列车效应"过程,时间跨度都在3～4小时左右,空间跨度在1～2个经度距离;暴雨区呈现出带状特征,降水效率高,每小时降水超过25mm并向前线性传播;台风螺旋云带中强度在35dBZ以上的雷达回波平均反射率也呈现线性带状。西北太平洋地区晚季66％的热带气旋可以发展成为台风,其比率高于盛夏季节.基于贝叶斯突变分析的研究结果表明,西北太平洋晚季台风频数在1998年前后发生了年代际转折,即相对于1979-1997年,台风频数在1998-2016年显著减少.台风生成的空间分布情况表明,西北太平洋台风频数总体呈减少状态,减少最多的区域出现在东南部。相应的,台风生成。全球变暖引发的海平面上升将加剧风暴潮增水,进而危及沿海经济发展与社会安全保障.本文基于模型耦合与模型嵌套技术构建北部湾台风风暴潮数值模拟系统,以2012年台风"山神"为天气背景,通过设计7组情景模拟研究未来不同海平面上升背景下北部湾风暴潮增水变化.结果表明:风暴潮期间水位从南向北沿北部湾逐渐涌高,最高水位发生在广西沿岸,达2.4m以上.天文潮和台风风场拖曳力是形成高水位的主要驱动力,其中天文。热带气旋远距离暴雨往往成为高影响天气,是业务预报难点.本文用地面、探空观测资料、雷达遥感资料以及NCEP一日四次0.5°×0.5°再分析资料,对2018年第22号台风"山竹"登陆广东期间在长江三角洲地区引起的远距离暴雨过程进行分析.结果表明:(1)这是一次发生在副热带高压控制范围内的热带气旋远距离暴雨,低层受台风倒槽影响.(2)这次过程第一阶段暴雨主要是在强。中国是世界上受台风影响最为严重的国家之一,研究台风对园林树木的影响具有重要意义.目前,国内外对台风影响园林树木的灾前预测模型研究和灾后统计分析研究的成果较为丰富,但关于灾时台风对园林树木的影响研究较少涉及.以深圳大学后海校区为研究范围,采用Phoenics软件进行CFD模拟,探索灾时台风对园林树木的影响.研究发现受损树木的分布与风速的强弱分布具有空间上的一致性.风速、树木高度及冠幅与受损树木比例。台风能够对黄海的水文结构及人民群众的生产生活产生重要的影响,严重威胁了人们的生命财产安全.利用ROMS(regionaloceanmodelingsystem)模式,分析了台风"灿鸿"在过境黄海期间对黄海温度及环流结构的影响过程.结果表明,台风期间强烈的风致混合能够使温跃层的深度增大,强度减弱,同时,使得近岸的底层温度迅速升高,推动底层的温度锋面向黄海内区移动.台风过境也会对黄海冷水团环流。利用浙江省自动站气象要素资料、FNL全球分析资料和雷达资料,对比分析路径相似的2019年台风"利奇马"和2004年台风"云娜"给浙江带来的影响.结果表明:"利奇马"风雨大值区位于浙东和浙北,"云娜"风雨大值区位于浙东和浙南;"利奇马"带来的整体降水比"云娜"带来的降水大,但单站雨量极值"云娜"强于"利奇马";极端大风"利奇马"强于"云娜".究其原因与台风登陆时的强度、登陆后移动路径、滞留时间等。气候变化背景下海平面上升、强台风和风暴潮对我国东南沿海地区的洪涝灾害影响日益严重,为应对气候变化的影响,本文以位于我国东南沿海的厦门地区为例,应用多种海洋大气观测资料和数理统计及模拟方法,分析了历史上9914号和1614号两次台风对厦门海域极端海面高度(极值水位)的影响,预估了未来海平面上升情景下厦门海域极值水位的变化及其危险性.结果表明:(1)9914号台风期间,天文大潮、风暴增水和强降水的。利用苏州地区2011年12月20日-2012年8月13日的湍流观测资料对不同季节、高温、台风强天气过程下的湍流特征进行分析.结果表明:城市地区不同季节动量通量、感热通量、潜热通量日变化明显,各通量的夏季平均值、最大值均高于冬春季,夏季感热通量日最大值为160.2W·m-2,感热在城市地表能量平衡中的作用大于潜热,各季节潜热通量平均值仅为感热通量的40％～45％.降水量和植被覆盖度影响。1810号强台风"安比"是1990年以来直接登陆上海的最强台风,却并未诱发较大风暴增水.采用ERA-Interim数据集作为背景风场资料建立了双重嵌套的高分辨率风暴潮与天文潮耦合数学模型,研究了台风"安比"在长江口地区风暴潮增水特征及成因.结果表明:台风期间增水主要集中在长江口北支出口沿岸,而长江口南支在台风登陆后出现明显的减水过程,台风登陆位置导致了长江口南、北支增水分布的差异;移行风对台风。采用NCEPFNL的客观分析资料、中国自动站与CMORPH的逐小时降水融合资料,对2015年8月2324日发生在上海的一次强降水天气过程进行了天气学分析,并通过位涡反演方法对1515号台风"天鹅"在本次降水过程的具体作用进行了定量诊断分析,以探讨本次暴雨过程的发生机制.得出以下主要结论:1)位涡反演方法能够较为准确地反映西风槽、台风及副热带高压等重要天气系统的位置及强度,能够较为有效地再现系统。采用WRF模式及其三维变分同化模块WRF-3DVar,开展了中法海洋卫星散射计风场资料同化及数值预报试验研究,对比分析了同化常规观测资料及进一步同化CFOSAT散射计风场资料后对台风"白鹿"预报效果的影响.结果表明:与不进行资料同化相比,同化。