基于上海佘山台四分量钻孔应变仪在6次西太平洋台风期间的观测记录,利用小波分解、优势振动方向等处理方法提取出台风所激发的显著低频扰动信号,并详细分析扰动信号在时频域及空间域的表现特性.结果显示:在低频区间,台风激发的扰动信号优势周期为2～4min,信号能量随台风进程而变化,并主要与台风量级、台风中心的位置及其与台站间的距离有关.在台风中心不断逼近海岸时,佘山台4个分量记录的扰动信号。台风对远距离暴雨的作用形式复杂,容易出现极端降水,量级和落区的预报难度大.2014年8月8日江苏东部到浙江北部出现暴雨,通过研究数值预报形势场、再分析场和各类实况资料,发现暴雨的产生与远在1300km外的西太平洋上的台风"夏浪"有关.江苏东部暴雨主要由中尺度涡旋造成,台风通过北侧偏东气流向暴雨区输送暖湿空气,有利于暴雨的形成与维持;浙江北部暴雨是中尺度涡旋与台风环流结合的产物,台风北上过程中。2021年第6号台风"烟花"于7月18日生成,7月30日变性为温带气旋,生命史长达13d,先后对中国东部14个省市造成影响,其主要特点是移动速度慢、陆上滞留时间长和累积雨量大.基于静止气象卫星、极轨气象卫星和全球降水测量卫星的多通道观测和产品,对"烟花"的影响过程进行分析.结果表明:"烟花"空间尺度较大,登陆前对流深厚、云系螺旋特征显著,登陆后云系结构遭到破坏、。利用自动站实时降水资料、NCEP再分析资料和多普勒雷达资料,结合中尺度数值模式WRF对台风"利奇马"在浙东地区产生的极端降水过程进行分析,重点研究了浙东地形对极端降水的影响.结果表明,"利奇马"影响期间,浙东强降水过程出现2个雨量峰值,依次由台风外层螺旋云带和台风中心附近的多个中尺度对流云团持续影响所造成,浙东地形对这一系列对流云团有明显的加强作用.浙东地区西部山脉对"利奇马"有阻滞和辐合抬升。为了降低极端故障给配电系统带来的经济损失,本文提出了一种针对台风天气的配电系统韧性提升策略.采用线路加固以及在潜在故障点安装分布式电源的方式,以最小化停电损失、投资成本为目标,建立了3阶段鲁棒优化模型.第1阶段确定加固线路、加固类型以及对分布式电源进行选址定容,第2阶段以台风对配电系统造成损失最大化来确定故障线路的位置,第3阶段是在这一"最坏情况"下,将切负荷量和投资成本最小化.通过对偶理论使第。基于2000-2018年的历史资料,运用离差标准法、AHP层次分析法和GIS技术,以台风致灾、社会防灾减灾和自然承灾为子系统建立评价模型,对中国遭遇台风灾害严重的主要沿海城市进行了灾害风险评估和灾害等级分析.结果显示:沿海城市台风灾害综合风险地域性差异明显,从南到北总体呈现递减趋势.山东省是受台风灾害风险最低的区域,广东省和福建省是受台风灾害影响的高风险区,需要重点加强台风防灾系统建设。台风客观定强是提高台风业务现代化水平的重要支撑技术,深度学习通过机器对大量样本的分析和学习,能够隐式提取图像中深层抽象的复杂特征,越来越多地被应用到气象领域中.本文利用ResNet深度学习模型,采用预训练后迁移学习的方式,以2005—2018年西北太平洋及南海台风的卫星云图为样本,构建了一种自动、客观的台风强度估测技术.通过对2019年全年的业务台风云图的检验分析,结果表明利用该技术能够实现对。利用中尺度气象模式WRF-ARW3.7.1版本,选取6种积云对流参数化方案,对台风"尤特"进行了数值模拟敏感性试验,讨论了不同积云对流参数化方案对影响我国最大的西北太平洋登陆型台风的模拟情况.结果表明:积云对流参数化方案对台风路径和强度影响较为明显;模式对大尺度环流配置模拟的差异是造成台风路径差异的主要原因;在模拟时间较长的情况下,台风核心区对流层中下层的不稳定层结及较为强盛的上升运动使得台风。以东南沿海地区的特高压角钢塔为对象,针对台风风场在极值风速与风荷载分布相对常规风的差异性,进行风洞试验与风振响应分析.首先,基于台风实测数据,对风剖面指数进行拟合,并对A类地貌下的湍流强度设定进行修正以更符合实际台风风场;然后,针对1000kV输电塔采用高频天平测力风洞试验,获得各项平均风力系数随风向角的变化以及全塔、塔头、塔身体型系数,并基于谐波叠加法模拟输电线路上各点脉动风速,获得不同工况。海面的曳力系数和空气动力学粗糙度长度是计算海气动量、感热和水汽通量交换必需的参数.基于在"黑格比"和"灿都"台风期间收集的涡动相关系统观测数据,文章研究了10m风速和摩擦速度之间、10m风速和曳力系数之间、以及10m风速和动力粗糙度长度之间的参数化关系.结果表明:曳力系数和摩擦速度及10m风速之间存在抛物线关系,动力粗糙度长度与摩擦速度及10m风速之间存在自然指数关系;临界摩擦速度为0.83m·。基于近5a登陆福建沿海地区的台风最佳路径,采集台风登陆地区在台风登陆前后3d(总计7d)1747个气象监测站的降雨时程数据.通过识别提取台风登陆区域的降雨特征,在小时时间尺度上,比较研究各登陆区域台风降雨雨型、累积降雨量时程响应特征、峰值降雨强度以及降雨的时间尺度特征.研究结论可为台风暴雨型滑坡灾变机理的数值模拟及模型实验提供重要借鉴,为东南沿海台风暴雨型滑坡的防灾减灾工作以及在更小时间。201409号超强台风"威马逊"于2014年7月从北部湾北部过境,对红河三角洲近岸海域的水动力环境产生重要影响.本文基于Delft3D建立三维潮、流、浪耦合数值模型,对红河三角洲水位、海流及波浪对台风的响应变化进行模拟.结果表明:威马逊台风期间,红河三角洲海域风速增大约6倍,风向由偏南风转为偏北风,表底层流速均受影响,其中表层变化较大,表现为北分量流速明显增大,流向变为偏南向,与风向主分量变化。水稻是南方地区最重要的粮食作物,以其为研究对象进行台风灾害风险评估具有重要意义.基于自然灾害风险的形成机制,综合考虑发灾场敏感性、致灾力危险性和承灾体暴露性等三个方面10个指标,建立评估指标体系,运用突变级数法构建评估模型,以1998-2018年影响湛江市台风资料为基础数据,进行水稻台风灾害风险等级评估.结果表明:湛江市水稻台风灾害承灾体暴露性呈现出中部和北部高的特征;致灾力危险性分布呈现岀东部。