结合南海海域的地形条件、地质构造、地震学特征以及历史地震记录,在回顾总结国内外学者研究的基础上,分析了南海可能引发地震海啸的震源区域,并讨论了在我国南海沿岸发生海啸灾害的潜在可能性.采用目前在国际上广泛使用的COMCOT海啸模式,对马尼拉海沟的潜在地震引发的海啸进行了数值模拟计算,计算中包含了由地震参数到海面初始变形的转换、海啸的深水传播过程以及海啸的浅水传播过程.采用三重嵌套网格,外层网格对应。程度的影响.海啸系列(海啸岩)自下而上为:E.津浪丘状层单元;F.丘一槽构造层单元和G.粒序均一层单元.海啸是在主震期数十秒后发生的.海底瞬时大幅度抬升.然后突然大幅度下降,使外海海水涌入.引发海啸,形成丘状层及有关变形.余震阶段的震荡流与一次沉降事件分别形成F和G单元.本区中轴断层(古紫荆关断层)是一条海底直立的断层带,对雾迷山组二段中的地震一海啸及沉积过程均起到激发与控制作用.此次震中位于中轴。本文假设马尼拉海沟北段为潜在海啸源,基于中国地震台网对马尼拉海沟地区震级测定偏差,采用COMCOT海啸数值模型,模拟南海海啸波传播.选取南海北缘3个特定地点,其中两个位于华南近海区域,另一个位于台湾岛南端近海区域,此外还在临近马尼拉海沟北段的深海地区选取了1个特定地点.分析这些特定地点最大海啸波以及最大海啸波到时。利用自主研发的近岸海浪、风暴潮及海啸灾害远程实时监测系统,在广东省阳江市闸坡附近海域进行了远程实时监测试验.文章介绍了监测系统的组成,对2007年9月1日-10月3日的观测记录进行了分析,计算出台风增水、波高和波周期,采用低通滤波方法获得重力外波.实验结果表明,研发的近岸海浪、风暴潮及海啸灾害远程实时监测系统可供实际推广应用。应用一个三维斜压陆架海模式--HAMSOM模式,首先对台湾海峡内的背景潮汐场进行了数值模拟,随后将一个参数化公式作为强迫条件,对1994年发生在海峡内的一次海啸进行模拟,结果与实测数据比较吻合.还分析了海啸波在海峡沿岸的分布情况及其对沿岸区域的影响状况,结果表明该次海啸波动对海峡沿岸区域的影响不大。推导了地震海啸波传播的理论方程,并时局地地震海啸情况下的理论方程进行了求解.基于Boussinesq方程出发,建立了二维局地海啸渡传播数学模型;对局地海啸进行了数值计算,计算方法采用有限差分方法.差分格式采用交替方向隐格式,即ADI方法.利用该模型对发生在台湾海峡的一次地震海啸进行了模拟计算.将计算结果与理论方程的计算结果以及实际情况进行了对比.计算结果较好.为局地海啸波传播提供了一种模拟方法。从海啸的特征出发,探讨在利用HamburgShelfOceanModel对海洋上已经发生的海啸进行模拟的过程中所涉及的参数处理问题,同时利用理想地形进行多个实验,分析海啸发生后传播到近岸,尤其是200km内的水位变化特征.成功的用数值模式对海啸进行模拟可以使海啸预警发挥重大作用。海啸作为一种海洋灾害是可以预警的,我国于1983年加入"太平洋海啸预警系统",经过20多年的努力,我国的海啸预警系统框架已基本搭建成形,但仍有许多需要改进和完善的地方.本文主要介绍了我国海啸预警系统现状,并与国外海啸预警系统相比较,指出当前我国海啸预警系统存在的问题,并就问题的解决给出初浅建议。新西兰长期受到海啸影响,历史和地质学记录都表明新西兰受到多次海啸洪水的影响,新西兰对海啸沉积的研究历史只有十多年,但发展很快,成为国际海啸沉积研究的热点区域.我们简要地小结了新西兰海啸沉积的分布、诊断特征以及海啸沉积研究方法的新进展,并对海啸沉积与风暴沉积的区别进行了总结。海岸带是动态地区,由于众多因素,包括海平面的上升、波浪与洋流的类型、飓风乃至人类的影响,海岸地区经常受到变动.2004年12月26日巨大海啸席卷了堪雅库玛里至奥瓦利之间的海岸.当海浪冲上海滩时波高达30英尺.许多人因为巨浪的冲击和退浪的强力推拉而淹死在海里,许多村庄被毁.死亡总数超过300人,而且财产损失严重.海啸的规模与洋底移动的面积、移动距离是有关系的.该区显示为海成阶地、沙丘、滩脊、河口。主要从东海发生地震海啸的可能性分析,海啸传播过程的特点以及发生概率几个方面重点阐述讨论了东海地震海啸的一些特性,并分析了地震海啸在东海发生的概率及其特点.得出东海潜在海啸源区主要位于冲绳海槽内,数值模拟海啸在东海的传播过程方程应采用球坐标系下的线性方程,对于近岸的传播包括上岸部分的研究应该采用笛卡儿坐标系下的非线性方程,并且要考虑底部摩擦等项的对波浪的衰减作用。运用数值模拟的方法,对常水深4000m,8.0级纯倾滑直立断层触发的地震海啸,在大洋中传播的前2000s各时刻的形态以及峰值进行研究.结果表明,地震海啸产生后的前1000s左右的时间内,存在数值震荡,幅值先快速衰减,再逐渐增大,此后,幅值随着时间的推移缓慢衰减。