针对<红楼梦>第70回中记载的海啸,利用多种历史海啸资料进行了分析,结果表明,其提出的海啸系1751年3月15日,在掖县、维县、平度、昌邑发生的海啸。预先利用CTSU海啸数值模型模拟出可能存在的各种假想海啸源.运用海啸数值计算模型,分别就5个不同震级、6个不同震源深度的1400多个假想海啸源进行海啸数值模拟,模拟的时间步长为1min,空间网格以2′为间隔,模拟区域为104°～132°N、0°～32°E.按照引发海啸的级别不同,将数模计算结果存贮于数据库。海啸对人类的生命和财产安全构成巨大的威胁,2004年12月26日苏门答腊特大海啸的发生,引起了国际社会对海啸预警问题的重视,并进一步认识到古海啸沉积研究的重要性.介绍了国际上对海啸预警和古海啸沉积研究的进展,重点综述古海啸沉积的研究现状、研究方法与识别标志.最近20年来,研究者们着重对滨岸、浅海或陆地上的现代海啸沉积和古海啸堆积物进行研究,而对深水区域的古海啸记录研究很少.笔者认为在海啸多发海域。采用初始扰动为抛物面形弹坑情况下的浅水波理论,对多环盆地形成的海啸模型进行了讨论,得出了计算环位置的公式.通过计算月球上三个多环盆地的环位置并与观测数据进行比较可看出海啸模型仅适用于主环(第Ⅳ环)之内,该环也标志着挖掘盆地的边缘和液化区域的结束边界.此外,在假定液化深度相同的情况下,与初始扰动为冲击压情况下的浅水波理论得出的环位置公式进行比较,可以发现利用初始扰动为抛物。目的探讨检伤分类在地震、海啸灾区转运危重伤员中的作用.方法在印尼亚齐地震海啸灾区救援中,运用检伤分类筛选危重伤员并航空转运到亚齐机场,机场多国联合转运中心对危重伤员采取急救医疗措施并依据检伤分类结果确定后送次序.结果共计对217名伤员进行检伤分类、快速处置并转运后送.检伤分类可有效利用有限的医疗资源,最大限度救治危重伤员。在穆尔曼斯克区西南部低山-丘陵地带,伊曼德洛夫凹陷西界附近,约纳河盆地中分布着北西-南东向延伸的科达湖.湖泊的长度为3.5km,宽度达0.4km.凹陷基本上被水-冰川砂砾沉积层充填,在其上几乎到处分布着硅藻层.在岩层的下部可划分出20cm的海泥夹层,即所谓的硅藻腐泥.硅藻的最大厚度达12～13m,存在于湖泊广阔和浅水的西北部。空间统计学的应用研究是当今统计学新的热点前沿。本论文选题于该领域近年来发展起来的新焦点，即空间自相关分析的应用研究。我们首次把空间自相关理论及经改进了的时空自相关指数、时空白回归模型应用到海洋生态领域。我们首先介绍了空间自相关的概念、理论、模型的主要进展；然后利用海洋卫星遥感数据就2004南亚大海啸对叶绿素a的时空分布的影响进行了数据分析处理和研究，并且利用空间自相关指数比较了在三。"地震海啸是当海域发生大地震时，海底隆起和下沉引起的海浪。地震海啸常常具有巨大的摧毁力，会给人类带来巨大的灾难。对海啸的研究是人类灾害预防中的重大课题之一，特别是在海啸识别和海啸灾害评估方面显得尤为重要。　　。我国学者主要是2004年印尼海啸后，开展了这方面的研究工作。南海海域因为发生地震海啸可能性更大，成为我国学者的研究热点区域。东海沿海地区是我国经济最发达人口最稠密的地区，但目前尚缺少精细的"。根据历史记录，就全球灾害变化的趋势而言，萨摩亚8级地震引起的南太平洋大海啸可能导致全球气温的逐渐降低，引发低温冻灾，增大流感爆发的强度。必须了解这一变化的历史记录和物理过程。对宇宙飞船测量数据的分析确定，太阳的辐射输出变化于0.1--0.3[％]的水平上。大量观测数据表明，地质环境记录的气候变化与由地球轨道引起的太阳辐射量的变化有较好的一致性。现代科学研究不仅需要相关数据的统计分析，而且需要相关。本研究采用高阶精度差分法，求解能模拟海啸传播过程的浅水型和Boussinesq型方程。在时间层次上采用了高精度预报—校正方法，而在空间层次上则采用高阶精度差分法，特别地，在处理Boussinesq型方程时对加速度分量采用了线迭代的交错格式，给出的方法准确和稳定，有效地避免了数值误差和不稳定性的影响。为了研究浅水型和Boussinesq型方程在模拟海啸的传播与发展过程方面的不同特点，本研究采用一维。本文基于完全非线性高色散性的Boussinesq水波模型，研究了由海底地震引起的海啸的生成和传播过程。针对平面一维模型，计算了海底变形引起的表面波动形态。