海底地震的强度和速度对表面波的影响体现在波动的色散性和振幅上。针对冲绳海沟和东海大陆架的实际地形，对海沟内地震激发海啸进行了平面二维数值模拟，模拟结果表明冲绳海沟南部地震激发的海啸波将在4小时左右到达我国东部沿海。。2004年12月发生的苏门答腊岛近海地震和印度洋大海啸给印度洋周边各国带来了前所未有的大灾难.为了研究减轻特大地震和海啸灾害的策略,日本及相关各国的研究人员进行了3年综合性国际调查研究,现将这项研究概略地报告如下。什么是地震海啸。由海底或海边地震以及火山爆发所形成的巨浪,叫做地震海啸.通常在6.5级以上的地震,震源深度小于20～50公里时,才能发生破坏性的地震海啸.产生灾难性的海啸,震级则要有7.8级以上.""地震海啸""发生在辽阔的海洋中,海啸波涛长达数百千米,并可达到海底数百千米深处.它以喷气式飞机的速度沿海洋运动,当它遇到陆地时会产生与原子弹爆炸相比拟的巨大破坏力.毁灭性的地震海啸全世界大约每年"。介绍了一个成熟的海啸数值模式-COMCOT模式.COMCOT模式是一个能够模拟海啸产生、传播和增水全过程的基于浅水波方程的有限差分模型.模型采用多层网格嵌套,根据海啸在不同区域的传播特点和要求,分别选用不同的分辨率和计算设置,从而兼顾了模式的精度和计算效率.利用此模式模拟了2006年12月26日台湾南部7.2级地震产生海啸波的传播情况,结果与两个潮位站的海啸波监测数据相吻合。川东华蓥山断裂带附近飞仙关组一段发育大量同生变形构造.通过野外剖面和岩心观察分析,认为液化岩脉、重力断层、刺穿层理、肠状构造、火焰构造及卷曲变形构造等同生变形构造为震积成因.震积作用沉积可分为原地震积岩(A)、震积-海啸岩(B)和背景沉积(C)三个单元,其中A单元包括液化碳酸盐岩脉(a)、震褶岩(b)、震裂岩(c),发育a-b-c(A1)和b-c(A2)两种组合.飞一段各震积单元组成A1-B-A。在过去的20年里,世界各地由于预想不到的灾害的发生而导致许多人员伤亡及财产的损失.很多学者认为大型灾害的发生主要是地球变暖,诱发异常气候所致.若将此视为长期原因,那么由于地壳运动增加而引起地震、海啸、火山爆发等可以视为短期原因。近年来全球范围内不断出现极端的自然灾害事件,这些自然灾害对当地旅游业乃至全球旅游业都产生了不同程度的影响.通过对比2008年中国冻雨和汶川地震、2004年印度洋海啸、2005年美国"卡特里娜"飓风等对当地旅游的影响和恢复研究,从而得出5.12汶川大地震后四川旅游业恢复的启示。2008年即将过去,这一年注定将永远留在人们的记忆之中."奥运"圆了中华民族的百年梦想,"神七"圆了中华民族的千年飞天梦想,而罕见的低温雨雪冰冻灾害和汶川特大地震灾害不仅肆虐和震撼了大地,也震撼和净化了人们的心灵,中国人民谱写了感天动地的英雄凯歌.天体灾变是指在相对较短的时标内,能使天体性质发生剧烈、以至根本性变化的事件.它们所涉及的能量之大、后果之严重,是诸如大地震、强飓风、海啸和火山爆发等地球上重大灾变事件根本无法相比的.天体灾变事件对各类天体演化史的影响极为巨大,甚至起着决定性的作用,因而已成为天文学研究的重要内容.本文拟按自近及远、由小到大的路径,对一些主要天体灾变事件及其影响给以简要的介绍。讨论了全局选择震源初始位置下的矩阵反演求取全局解的问题.与流行的全局优化搜寻直接定位方法相比,该反演算法是一种行之有效的定位方法,具有定位精度高、计算时间少以及对噪声数据不敏感等特点.其突出的优点是在不增加计算难度和计算时间的前提下,用矩阵反演的方法确保得到全局最小值解,可适应于地震早期预警,海啸早期预警,以及大震速报等实际工作。崇左那艺、上林云攀以及比利时的Hony剖面、美国内华达的DevilsGate剖面、摩洛哥的Atrous剖面、南乌拉尔、俄罗斯西伯利亚东北部的Fore-Kolyma、波兰-摩拉维亚盆地南部法门阶底部的浊积岩和角砾岩对比.如此广泛的全球性分布的等时性的事件沉积可以和巨大的外行星撞击地球而引起的全球性海啸相联系。通过对江苏境内全新世典型考古遗址文化间歇层成因及其灾变事件信息的提取和时间序列的建立,结合与自然沉积地层和现代洪水沉积物以及已知海相地层的对比分析,是了解该区全新世以来考古地层揭示的海侵、海啸、古洪水、黄泛与淮泛等灾变事件过程和环境质量变化历史的重要手段;探讨全新世灾变事件的确切年代及其考古地层学可靠的判定依据和特征,探索微体古生物学在本区新石器时代遗址海侵层调查中的应用是今后江苏及我国沿海地区。EILog-05快速与成像测井成套装备于2006年在华北油田投入应用.从测井时效、井眼适应能力、资料质量、解释精度、试油验证等方面,总结分析了EILog-05成套装备在华北油田的应用效果.通过与Eclips5700、CSL3700和CSU测井系统的对比试验表明,EILog-05成套装备仪器性能稳定,测井时效高,井眼适应能力强,测井资料重复性、与不同系列同类仪器资料一致性均达到行业标准,资料品质高。