在人类向太空发展,实施新一轮太空计划,中国"神舟7号"载人航天飞船、"嫦娥"探月工程圆满成功之时,中国地球科学家不得不面对这样一个现实:对人类赖以生存的地球内部了解的太少,直接钻探深度只有12km,涉及的仅仅是地球的表皮.可谓上天不易,"入地"更难.地球是人类居住的唯一场所,为人类提供了生命必需的粮食、水,和生活必须能源和矿产资源;同时也常给人类带来诸如火山、地震、海啸等灾难.通过深部探测,。去年我国发生的低温冰冻和地震等灾害,给人民的生命财产造成了巨大的损失.最近,美国发生的金融"海啸"波及全球也影响到我国,在广大民众中造成了很大影响.我国政府在这一系列的困局中,及时采取措施,利用各种媒介公开有关的信息,尤其是在中央电视台等权威媒体开设专栏和专题节目,24小时不间断地报道事件发生发展进程,做到政府与群众的沟通配合,允分满足人民群众的知情权,收到了良好的社会效果。在2009年的。溶解力均有成百至数千倍的差异;巨大的内能;在临瞬间爆发退相,造成体积流率达N×109m3的气流动能等,SCW的这一切自燃特征决定了他是地震的成因,也是地内壳幔中一切内生地质作用的原动力.SCW引发的地震分为三类:主震有喷发活动的汶川型泥火山-地震(包括:2009-3-18汤加浅海边气火山伴Ms7.9地震)、主震无喷发活动的唐山型(包括中源深源地震)及主要在深海喷发海啸-地震(印尼2004-12-26。"1引言。进入21世纪,全球出现了一系列重大危机,如9·11事件、非典暴发、禽流感和印度洋地震海啸等.2008年,我国经历了南方雪灾、5·12汶川地震等突发公共事件,使人民生命与财产遭到巨大损失."。"海洋自然环境发生异常或激烈变化,导致在海上或海岸发生的灾害被称为海洋灾害.海洋灾害主要是指风暴潮灾害、海浪灾害、海冰灾害、海雾灾害、飓风灾害、地震海啸灾害及赤潮、海水入侵、溢油灾害等突发性的自然灾害。引发海洋灾害的主要原因有大气的强烈扰动,如热带气旋、温带气旋等:海洋水体本身的扰动或状态骤变;海底地震、火山爆发及其伴生的海底滑坡、地裂缝等."。人类真是个先天下之忧而忧的动物,好好活着的同时还要不停地"上演"着世界灭亡的戏码.11月全球隆重上映<2012>算是最近距离的一次"预言",看着陨石雨落、洪水海啸、火山地裂的震撼场面,不知内心世界到底该毁灭,还是该幻灭?。太阳活动异常,地球内部的能量平衡系统面临崩溃,玛雅人的预言即将实现,人类将遭遇灭顶之灾.各国政府已经联手开始秘密制造方舟,希望能躲过这一浩劫.以写科幻小说谋生的杰克逊在带孩子们到黄石公园渡周末时发生一连串怪事,而且遇到了神经兮兮的查理(伍迪哈里森WoodyHarrelson饰),查理告诉他世界末日即将来临.伴随着火山爆发,强烈地震以及海啸,杰克逊。有"海上森林"、"海上绿茵"之称的红树林,生长在海边的滩涂泥地上.落潮时,红树林的根部可露出水面,与别的陆地植物一样生长:涨潮时,海水把树身大多数吞没,只露出树上端的绿叶,在咸成的海水里,红树林照样能生长.红树林不但能减轻海啸的破坏力,还是海岸边的一道美丽风景.每每涨潮时,远远望去,就像大海上漂浮着一片森林,既壮观又美丽。印度洋大海啸恐怖的阴影尚未从人们的记忆中消失,2005年下半年以来,墨西哥、美国沿岸地区又遭受飓风的袭击,其损失不亚于一场战争的破坏.大自然的"变脸术"再一次证实了自然力的惊人.而人们在实验室中模仿大气变化的新概念武器--气象武器,同样令人惊骇,目前它正一步步地走进现代战场。2007年12月24日是印度洋地震海啸3周年的日子.这一天,在发生巨灾的印尼、印度、斯里兰卡和泰国等地,蒙难者的亲人和幸存者聚会纪念的一个主题就是"怎么让悲剧不再重演"。毫无疑问,电影2012取得了巨大的成功.楼倒船翻,火山喷发,山崩地裂、海啸铺天,逼真的特效震撼了荧幕前的人们.而现实是,如果环境继续恶化,也许有一天,银幕上的灾难就会真实地出现。全球各种自然灾害和人为灾难频频发生,2001年美国"9.11"恐怖袭击、2004年东南亚特大海啸、2008年我国汶川8.0级特大地震.这些重大灾害发生突然,难以预测,危害巨大,除了在短时间内造成大量人员伤亡和财产损失外,更会对灾难生还者、救援人员及其他相关人员造成极度心理冲击,使其长期处于严重心理应激之中,出现各种应激损伤。