2019年夏季,全球多个地区火灾严重.比如,加拿大不列颠哥伦比亚省、美国阿拉斯加、格陵兰岛部分地区等都遭遇了野火燃烧,俄罗斯西伯利亚和远东地区森林火灾也特别严重,影响到近300万公顷的土地,并使得俄罗斯部分地区进入紧急状态.特别是南美洲亚马孙地区的森林火灾引起全球关注,根据《Science》杂志报道,截至2019年8月24日,巴西国家太空研究所(INPE)统计到的火灾点已超过4.1万个,而去年。【目的】研究中国主要生态地理区的林火动态，为开展林火科学管理提供依据。【方法】基于中国生态地理区域系统的分类结果和森林火灾特点，把中国大陆植被区划分为寒温带湿润地区落叶针叶林区( R1)、中温带湿润地区森林区(R2)、中温带干旱地区荒漠针叶林区(R3)、中温带半干旱地区草原区(R4)、暖温带湿润/半湿润地区落叶阔叶林及人工植被区(R5)、中温带半干旱/干旱地区草原区(R6)、中北亚热带湿润地区。针对电网输电线路附近爆发多火点山火灾害的情形,研究了多火点情形下灭火装备的最优调配方案,使电网风险降到最低.首先分析了多火点情形下火点风险评价指标,定义了灭火装备调配收益矩阵和方案矩阵,然后建立了灭火装备调配优化模型,将电网多火点山火灾害下灭火装备的优化调配问题转化为收益矩阵的元素选取问题,并提出了收益矩阵增零变换求解方法,可快速、准确地得到多火点山火灾害下灭火装备应急调配方案的理论最优解,使。近年来,山火灾害已成为输电线路跳闸停运的重要原因之一.现有的山火监测方法无法广域实时监测火点和获取线路所处微地形区域的小尺度气象数据,从而难以准确实时地分析山火条件下线路跳闸风险.据此,该文提出一种考虑山火灾害的输电线路跳闸风险实时分析方法.首先,基于同步卫星技术实现了输电线路附近山火的实时监测,其次,提出了多重嵌套的中小尺度气象预报模式以解决气象数值预测精确度与时效性的矛盾,再次,提出了综合。根据山火造成电力设备故障的途径和机理，建立输电线在山火灾害下的故障率修正模型，提出按电网故障率的时空分布预警防御算法。将山火信息与地理环境及气象信息相结合，预测山火的蔓延行为；动态评估线路闪络概率，预报输电线故障率的时空分布。使风险越大的潜在故障得到越高的关注度，提高电网停电防御系统对山火灾害的预警能力。云南电网因山火灾害而跳闸的事故频频发生,造成了严重的经济损失.科学合理地评价云南电网的山火灾害风险对于减少云南电网灾变损失具有重要意义.从山火灾害危险性和电网脆弱性两个角度进行了分析,建立了风险评估模型.山火灾害危险性以森林火险等级和森林面积作为评价指标,电网脆弱性以电网设备密度、电网设备损坏率、GDP密度、人口密度等4个指标建立评价指标体系.评价结果表明,云南电网山火灾害风险的时空分布特点为:。近年来,输电线路因山火引起的跳闸停电事故越来越多,严重影响了电网的安全稳定,山火风险防控俨然已成为电网防灾减灾的重要研究课题.考虑到输电线路山火风险的影响因素多而复杂,提出了一种基于BP神经网络的山火风险评估模型.通过研究分析220 kV及以上输电线路山火灾害高发的实际情况,确定山火主要影响因子作为模型的输入,将山火风险等级作为模型的输出,利用Matlab建立基于BP神经网络的山火风险评估模型。山火灾害是威胁电网安全稳定运行的重要因素之一.为了有效地预防山火灾害,提出了基于层次分析法的输电线路防山火预警评估模型.以输电线路历史故障、实时监测数据和气象预报信息三个方面风险因子,构建层次结构,结合贵州电网运维数据及专家经验,构造判断矩阵,进行可行性判断,并得到各因子相对权值及整体权值,结合专家系统给出的扣分表,计算实际扣分值,从而对输电线路山火风险进行评估,并给出了防治山火跳闸事故的建议。山火灾害是近年来威胁大电网安全运行的重要灾害.为准确分析山火灾害下电网风险大小并科学高效指导电网山火灾害处置,提出了一种大范围山火灾害电网多故障灭火装备优化布控方法.首先,研究了山火灾害导致输电线路多故障的风险快速计算方法,大幅减少了电网风险分析计算量,提升了计算效率;然后,根据电网分区计算山火灾害风险大小及其分布,据此,提出了灭火装备优化布控方法,将灭火装备提前部署到电网山火风险大的区域,充分。北极地区主要包括北冰洋和周围一圈无树木的冻土地带,植被以生长接近地面的低矮灌木、类禾本植物、草本植物、苔藓和地衣为主,气候终年寒冷,火源以干雷暴为主.受全球变暖和高温热浪影响,北极地区山火的数量和强度不断增加,严重威胁生态安全,并引发一系列次生灾害.本文在总结2019年和2020年北极地区山火案例的基础上,分析北极地区山火成因和危害,结合多年森林消防工作经验,提出对高寒地区林火管理的启示。广东省电网分布密集,覆盖范围广,下垫面地表环境复杂,因此容易遭受自然灾害的侵袭.山火作为灾害之一,对输电线路影响较大,及时有效地实现对山火的监测预警具有重大意义.本文在MODIS山火识别原理的基础上对广东地区进行山火卫星遥感监测,为提高监测精度,文中分别基于时间、空间、云覆盖程度等因素进行了广东省及周边地区2017年典型火点亮温及背景亮温的统计,在此基础上得到更符合当地火点判识标准的阈值表。山火灾害易诱发架空输电线路跳闸事故,严重危害电网的正常稳定运行.为降低山火灾害对电网运行的影响,提高架空输电线路山火防治水平,本文提出了一种基于图模型的架空输电线路山火风险等级预测模型.该模型首先在森林火险气象指数的基础上,综合考虑地表燃烧因子和历史火情因子的影响,构建了输电线路山火风险等级评估指标体系;然后结合专家评分采用图模型和最优理论降低赋权中的主观随意性,确定了各因子权重系数,并利用3。穿过林区的供电线路所处地理环境复杂,输电通道山火灾害频发.为研究山火条件下林区输电通道风险评估问题,对四川省凉山州地区某重要负荷的两条输电通道所经过的多个地区的气象数据按时间顺序进行统计.利用森林火险气象等级计算山火发生概率,利用长空气间隙击穿理论计算山火条件下输电线路故障概率,进而建立了具有时空分布特征的山火条件下输电通道风险评估模型,并用算例验证了所提方法的有效性.还对一条输电通道故障,潮流。