基于2010年1月至2018年2月湖南电网输电线路山火跳闸和输电线路山火数据,分析输电线路山火及其导致输电线路跳闸的时空分布规律,发现输电线路山火跳闸具有明显的区段集中性.采用皮尔逊相关性计算,得到影响输电线路山火灾害的主要气象因子为相对湿度和降水量.湖南地区冬春季节干燥天气、夏季快速生长的植被以及祭祖、烧荒频繁的用火习俗共同导致输电线路山火灾害频发,且极端干旱天气条件下的山火更易造成输电线路。山火灾害已成为输电线路跳闸停运的重要原因之一.针对当前元胞自动机模型对山火蔓延过程没有考虑元胞的邻域元胞及次邻胞之间的差异,使山火蔓延的模拟精度偏低,导致电力线路在山火灾害下故障概率计算精度低的问题,提出了计及邻域元胞及次邻域元胞蔓延过程中的重叠面积的山火蔓延模拟新算法,并基于该算法得到的火场面积结果,提出电力线路故障概率计算新方法.该山火蔓延新算法计及了不同蔓延情况的重叠面积并提出了相应的计算。及时发布预警信息，有利于提高电网抵御山火灾害能力。输电线路故障规律的研究对电网的运行维护具有重要的实际意义.首先,利用湖南电网输电线路山火广域监测数据和输电线路故障数据,对输电线路山火告警风险和输电线路故障的时间丛集性特征开展了研究,发现了输电线路山火告警风险的"日告警数—频率"满足幂律关系,验证了包含所有触发因素的输电线路故障"时间间隔—频率"累积概率分布满足指数关系.然后,基于Fano因子和Allan因子发现了输电线路故障时间序列具有自。针对输电线路山火灾害点多面广、引发故障影响因素多、对电网的安全稳定运行构成严重威胁的难题,分析了人为用火习俗、气象条件、植被类型等因素对山火分布的作用,阐述了地形参数、线路本体参数和山火形态等因素对输电线路山火跳闸的影响,分析了输电线路山火灾害脆弱性的差异.在此基础上,结合输电线路山火跳闸恢复时间,提出了1种定量化、精细化的输电线路山火灾害风险指标及计算方法.然后,从输电线路山火灾害防御与处置这。将红外探测技术与毫米波雷达技术相结合,探讨了对山火的监测和定位技术,以期提高山火监测的准确性,降低由于山火灾害造成的影响.山火监测过程红外发现火情,确定火情方向,进而确定毫米波雷达的探测方位;毫米波在红外给定的探测方位上发射雷达波探测山火烟雾,确定山火的距离.试验测试表明,毫米波雷达能探测山火烟雾的回波信号,具有探测识别山火烟雾的能力;结合试验测试数据,基于雷达基本方程,测算可得毫米波雷达探测。大范围架空输电线路山火灾害易引起多条架空线路同时跳闸,严重威胁大电网安全稳定运行和用户正常用电.为了提前对架空输电线路山火灾害进行预测预警,改变现有架空输电线路山火处置手段较为被动的局面,综合考虑气象要素、卫星监测热点要素、工农业用火要素和架空输电线路隐患点要素与山火发生的关系,研究了基于“4要素”的架空输电线路山火预报方法,并提出了山火密度时间序列预测模型.该方法可同时对多个地区、多个时间段的。以2009年2月发生在澳大利亚东南部的森林山火为研究对象,利用HJ-1B遥感影像识别森林山火,分析HJ-1B在林火灾害事故中的监测能力,通过对HJ-1B IRS B07设计参数及数据特点进行分析,提出适用于HJ-1B卫星林火监测的归一化火点指数算法.研究表明:Ku值大于0.40为潜在可能的火点像元,云耀斑和地表虚假高温点是影响林火监测的主要噪声.由于HJ-1B没有获取到研究区域未着火前的。长白山火山是一座具有潜在喷发危险的大型近代活动火山,因此通过对该火山活动的监测,加强对长白山天池火山岩浆系统的研究并了解天池火山的活动性质是很有意义的.除了开展长白山火山活动历史、火山地层学、火山岩岩石学、年代学以及火山地质等研究之外,我国从20世纪80年代开始在该火山区域进行了一系列的地球物理探测活动.为深入了解长白山火山区岩浆的分布与活动特征,本文对前人工作进行总结,得到了关于长白山火山活动。基于江西自适应外部环境的电网智能防御系统实际运行，结合实际调度运行的案例阐述了智能防御系统的作用。系统实现了电网拓扑关系、地理信息、自然环境信息、电网运行状态信息的多时间尺度多维一体可视化展示。基于灾害机理，系统实现了自然环境引发设备故障的概率量化评估和自适应预想故障集调整。结合雷电、山火实例介绍了考虑自然灾害信息的电网安全预警与辅助决策和相继故障风险评估等功能。最后，介绍了离线研究子系统在编制。印度洋偶极子(IOD)处于正位相、赤道中太平洋地区海温持续偏暖以及副热带高压系统控制是澳大利亚高温少雨的主要原因,最终引发严重的森林山火;前期异常偏强的IOD正位相叠加持续时间异常偏长的热带低压,促进了2019年印度7—8月强暴雨事件的发生发展。种＞山火故障＞随机故障.研究结果为多种灾害作用条件下电网风险评估提供了支撑。