2020年8月14日、8月15日,美国加州电力系统独立运营商(CAISO)连续两天宣布进入三级紧急状态,一度中断超过40多万企业和家庭的供电.首先介绍了加州电力系统概况,然后描述了此次停电事件过程,并从高温影响、新能源出力波动、区域间电力互济、山火灾害、电力市场等方面初步分析了事件发生的原因,最后结合我国电力系统实际,提出了此次加州停电事件对我国电力系统发展的启示。近年来,包括地震、台风、山火等事件在内的极端灾害,给城市配电网的电气和通信控制设备造成了极大的破坏.为此,考虑台风灾害冲击,提出了一种考虑配电终端信息物理功能短时可用特性的配电网受灾和恢复过程仿真方法,用于改进配电网韧性量化评估结果.分析了灾害中储能支撑配电终端信息物理功能短时存续的能力,建立了考虑配电终端可用性的多阶段配电网拓扑重构流程,设计了配电网韧性评估指标和恢复过程仿真算法.针对IEEE。火山区岩浆压力变形源的反演计算采用解析方法存在难以考虑地形的限制,采用传统有限元方法则存在网格依赖和计算量大的问题,反演过程中每一次正演由于岩浆房位置和大小变化都需要重新生成一次网格,耗费巨大的计算量和网格生成时间.为了克服上述问题,首次在长白山火山区使用"有限元等效体力"方法考虑地形影响反演地下岩浆压力变形源,计算岩浆应力扰动对周边断层稳定性的影响.在火山区地下压力变形源引起的地表形变计算中。针对目前已有的输电线路故障原因不明确问题,提出了输电线路故障分类方法,阐述了不同故障分类的特点.统计了2005-2014年某省级电网输电线路故障情况.并分析了该省气温与输电线路冰灾故障的关系.分析了山火跳闸风险的时间分布规律,阐述了持续干旱对输电线路山火故障的推动作用.结果表明,雷击、山火、冰灾及外力破坏是影响输电线路安全稳定运行的主要因素,冻雨持续日数是影响冰灾故障次数的关键因素;该省3-8月。电网运维数据表明电网故障的主要原因已由电气设备制造工艺水平、现场运维水平等因素转向雷电、山火、大风、冰灾等自然气象因素,电网防灾减灾也应重点关注气象致灾.针对气象与电网故障之间的关联特点和规律,提出了一种基于改进深度降噪自编码(SDAE)网络的电网气象防灾方法.以气象历史数据和电网运维检修数据为基础,利用合成少数类样本过采样技术(SMOTE)降低原始数据集的不平衡度,自编码网络通过非监督自学习和。随着特高压电网建设,各级电网间耦合更加紧密,为提升调控人员对构成电网运行风险因素更加全面的综合感知,提出了一种通过地理位置组织电网电气信息、天气、气象灾害等多源关联信息的电网地图设计方案.首先,提出了一种基于地理信息和电网模型的电网线路自动延布方法,实现不同缩放层级下各电压等级电网线路的实时监控及厂站接线图的动态嵌入.其次,将暴雨、暴雪、大风、山火、雷电等多种电网外部环境监视信息有效地投射到电网。2020年3月30日四川省凉山彝族自治州西昌市经久乡发生特大森林火灾,大火持续3d,过火面积超30km2.山火后在坡面堆积了厚度1～5 cm不等的灰烬层,同时火烧迹地本身结构被扰动,在强降雨条件下极易诱发火后泥石流灾害,对附近学校、居民集中居住点,尤其是泸山—邛海风景区等重要基础设施及人民生命财产构成了严重威胁.通过遥感解译、野外调查及勘查,查明了不同火烈度及对应火烧迹地灰烬层和结构扰动特点。结合目前贵州电网输电线路防灾减灾工作的实际需求及电力企业海量大数据现状，提出了一种基于 GIS的输电线路防灾减灾分析预警系统，以贵州电网常见的山火、覆冰和地质灾害为研究对象，以 ArcGIS 平台和Oracle 11g 为载体，通过对气象数据、监测数据、运维数据等大数据集成分析，设计基于数据存储层、数据交换层、数据服务层、分析应用层和综合展示层的总体架构，形成具有山火、覆冰和地质灾害预警的灾害。电网防灾减灾是电网抵御外部灾害保证安全运行的重要保障。文章首先从多维度的角度出发探讨我国电网安全防御框架，指出电力系统防灾减灾体系应由抗灾规划建设、防灾减灾调度操作、减灾救灾应急管理共同构成，且应加强各环节信息沟通与协同调度。其次，总结电网在抵御雷电、台风、覆冰、山火等自然灾害方面取得的成就与经验，同时对电力系统防灾减灾体系3大组成部分存在的问题与不足进行综述，指出缺少电气与非电气信息相融合的。等是对照的指示物种.火干扰改变了苍山针阔混交林原有的地表蜘蛛群落多样性；指示物种对生境的选择能够反映出不同恢复阶段地表环境变化；5个不同恢复时期火烧迹地中恢复最久的火烧迹地地表蜘蛛群落仍没有完成恢复,说明云南苍山火迹地地表蜘蛛的恢复需要30a以上。