结果表明，各施加浓度和施加量的玉米茎秆汁液都能够减少降雨产流产沙强度，且相同条件下的产沙强度减小。人工植被恢复是荒漠化土壤逆转的主要途径,通过对青海省沙珠玉治沙站人工植被恢复工程下荒漠化土壤逆转过程中土体构型、土壤质地、元素组成和理化性质的分析,研究了荒漠化土壤对人工植被恢复工程的响应.结果表明,人工植被恢复工程对荒漠化土壤具有很好的改良作用,受人工植被影响,土体构型逐渐复杂,出露地表的母质层逐渐被淋溶层和淀积层覆盖,结皮层逐渐形成,土壤中细粒物质在表层逐渐富集,其中砂粒平均含量减少。为了合理配置北京密云水库水土流失重点治理区的水土保持综合措施.基于石匣小流域坡面径流小区定位观测资料,分析了不同土地利用方式及水土保持措施的坡面土壤侵蚀特征. (1)5种土地利用方式的土壤侵蚀量差异明显,与裸地相比较,耕地、人工草地、封禁荒草地和林地的减沙率达63.88％～99.63％;(2)梯田比坡耕地措施小区的土壤侵蚀量减少了95.62％,起到了显著的水土保持作用;(。为评估近年来植被恢复对土壤侵蚀强度动态变化的影响,按照1％的均匀抽样比例分别于2009和2011年调查了陕北吴起县39个小流域的土壤侵蚀影响因子,结合2009年SPOT多光谱影像遥感解译的土地利用结果,分析了抽样方法的精度和吴起县土壤侵蚀动态变化及其影响因素.结果表明:(1)1％的抽样比例能够很好地代表吴起县整体土壤侵蚀状况；(2) 2009-2011年吴起县微度侵蚀等级面积比例显著增加,中度、。利用RS、GIS等遥感技术对2009年陕北吴起县SPOT多光谱波段遥感影像进行目视解译,获取全县及4％抽样比例的土地利用、坡度及坡长因子等土壤侵蚀因子调查精度,结合2009年以1％、0.25％、0.062 5％抽样比例实地调查的数据,分析不同抽样比例下土壤侵蚀因子的精度损失.结果表明:1)4％、1％抽样比例与全县相比,土地利用类型分布相似度均达到95％以上,0.25％和0.062 5％抽样比例下。为探究一种精度高、操作简便,成本低、易便携的土壤侵蚀速率测量方法和设备,采用近景摄影测量的直接线性变换处理技术.实现了侵蚀针土壤侵蚀速率测量法的非接触性快速测量.2008年10月在人工模拟降雨条件下对该方法的测量精度进行了检验,并对该方法的推广应用进行了讨论.结果表明:该方法的测最侵蚀针出露高度的精度可达到96.73%以上.土壤侵蚀量趋于稳定后,其解算值与实测值间的误差率将稳定在4%～5%之间。密云水库作为北京市的主要水源地,其水质的保护和水库安全对北京市起着极为重要的作用.密云水库上游的水土流失情况对于首都地区的生态安全具有重要影响.本文根据研究区的土壤侵蚀特点和具体情况,从土地利用、坡度、土壤类型和人口等方面进行研究,探讨研究区土壤侵蚀的空间分布特征,为该地区的水源保护和侵蚀防治提供科学依据。以内蒙古赤峰市敖汉旗为研究对象,以实地调查数据为基础,结合土地利用方式与地形的变化,对敖汉旗0～100 cm深度土壤有机碳含量的空间分布特征进行了研究,旨在对地区碳储量的估算和科学利用土地资源起到积极的借鉴作用.结果表明,敖汉旗土壤有机碳含量在0～100 cm深度的土壤剖面内的变化范围为0.23～20.71 g/kg,主要集中在40 cm以上土层,且随着土层深度的增加土壤有机碳平均含量逐渐降低;。从坡面水动力学角度研究了坡面乔木林、草本植物和林地枯落物对坡面径流流速和动能的影响机理.结果表明,坡面径流水头损失与坡面坡度、林木密度、净雨强、坡长等有关,水头损失与林木间距(b)和树木地径(D)间的关系为:E∝(D/b)4/3;坡面草本植物在水流作用下易弯曲,增大水流底层的阻力,减小床面的切应力;枯枝落叶使径流速度减小,从而大大降低径流挟沙能力.对甘肃省天水市桥子东沟和桥子西沟两个对比小流域的。通过在长汀水土保持科教园建立标准径流小区,2007-2010年连续观测3种不同措施下林地的产流和产沙情况,研究南方红壤区降雨量在不同时间尺度上的变化特征,并评估不同治理措施的水土保持效益.研究结果表明:(1)研究区降雨充沛,年内分配不均,主要集中在汛期4-8月,汛期降雨量占到年均降雨量的67.2％,是年内径流泥沙损失最多的时期,其中,6月份的降雨量显著高于其他月份,占全年降雨量的27.3％,应。中国绝大多数的干旱半干旱地区遭受着严重的风力侵蚀。风蚀可导致土壤流失、肥力下降，最终导致土地荒漠化。半干旱草原区的荒漠化问题目益突出，由此带来的沙尘暴等灾害天气增多，给人们的生产生活带来诸多不便。从影响土壤风力侵蚀的风速、午燥度、植被盖度、地形起伏度、土壤可蚀性以及放牧压力6个方面出发，借助GIS技术，通过主成分分析研究半干旱草原区达茂旗土壤风力侵蚀的空间分布格局。