本文对2017年以来中国地震局在南北地震带采集到的5期相对重力测网数据进行了平差计算,简要分析了甘东南研究区内测点平差精度,进而分析了2019年10月28日甘肃夏河Ms5.7地震前的区域重力场变化.结果表明:①研究区内90％测点平差后重力值精度小于10×10-8m·s-2,与绝对重力观测结果符合性也较好,表明观测质量较高,数据可靠;②2017年4月至2018年4月,临潭-宕昌断裂南西侧重力正。基于国家地磁台网中心的地磁秒采样数据,采用地磁垂直强度极化法,计算了2019年1月1日至2020年7月31日全国各地磁台站的极化值,对2019年中国大陆西部(110°E以西)极化异常进行了分析,研究了2020年于田Ms6.4等中强地震前地磁极化异常变化特征及其与后续地震的关系.研究发现:①地磁极化异常具有空间成组特征,即空间上多个地区可以同时出现地磁极化异常;地磁极化异常一般被认为是震前震源。通过对中国国家级地面气象站的每日最低地面气温数据进行预处理,应用K值偏移指数方法对去除研究区域多年背景信息及历史地震影响的地面气温数据进行异常特征提取,获得天山中东段每日地面气温特征变化信息,构建该区域2015-2017年的每日地面气温特征信息库,研究其时空变化规律,并进行回溯性地震检验,得到地面气温高值异常时段的有震对应概率,以及中强以上地震前后的地面气温变化规律.本研究对新疆地区的地震预测。机器学习,特别是深度学习,在最近几年发展迅速,在数据挖掘、计算机视觉、自然语言处理、数据特征提取和预测等方面的应用中取得了令人振奋的进展.地震预测是复杂、涉及面广、不成熟而且充满争议的科学问题;其发展受到尚不清楚的地震机理和孕震结构、不完备的观测数据与真伪不清的地震现象等方面的限制.但是,机器学习有可能改善复杂地震数据。巴颜喀拉地块及其周边因地震动活动频繁成为中国地震预测研究的重要目标区,我们利用广义极值(GEV)分布对该地区的最大震级进行了极值统计分析.本文首先对于分布参数进行估计,然后计算出重现水平、地震平均复发周期与发震概率和震级危险率等参数,并比较了GEV分布99％分位数和b值截距法最大震级、历史最大震级.最后基于MonteCarlo模拟方法验证了运用GEV分布对研究区域做极值统计分析的稳定性.经计算。2019年6月17日四川宜宾市长宁县发生MS6.0地震.为了检测地震电离层电子浓度总含量异常变化,采用自回归滑动平均模型和先知两种方法来描述TEC时间序列,检测长宁地震前后TEC异常变化.地磁指数Kp,Dst,Ap和F10.7用于区分与太阳—地磁活动等空间因素相关的其他异常.结果显示,使用ARIMA方法,除了在地震发生前13天5:45UTC检测到TEC。2020年6月26日新疆于田西昆仑地区发生Ms6.4地震,这是继2008年Ms7.3和2014年Ms7.3两次于田地震后发生的又一次强震.判定此次地震的发震构造是进行地震解剖需要解决的一个基本问题.本文基于GIS平台与技术,对构造地质、高分遥感、地貌地形、地震、GPS速度场、震源机制等各种资料进行整合,通过跨学科资料的综合分析,对地震相关的动力学、运动学机制进行了研究,对发震构造进行了初步的判定。本文基于InSAR技术,利用欧空局Sentinel-1A/B升降轨SAR数据,提取了2020年6月26日新疆于田Mw6.3地震的同震形变场.利用升、降轨同震形变场约束,分别采用MPSO算法和Bayesian方法反演此次地震发震断层均匀滑动的几何参数,并进行对比.然后采用SDM方法获得发震断层非均匀滑动分布,并分析了同震库仑应力变化及其对周边断层的应力扰动.结果表明,同震形变场以NS向为长轴,总体。2020年6月26日新疆于田6.4级地震发生在新疆和田至西藏日土6.0级左右年度地震重点危险区内部,中期预测正确,其中核心依据之一为该地区6级以上地震准周期特征.Morlet小波变换定量计算显示11.7年、5.8年和79.5年为主要周期成分,其中11.7年和5.8年周期通过了90％置信度检验,具有显著性.本文在回顾于田6.4级地震前地震活动准周期特征基础上,进一步讨论了区域范围、计算。获取了2020年4-7月新疆于田Ms6.4地震区周边约400km范围内连续的中国气象卫星FY-2G遥感热红外资料,选取北京时间凌晨1:00～5:00时的分钟值数据,经过小波变换和功率谱估计法进行处理,得到研究区地震前后相对功率谱异常演化过程,对比分析了2019年相同频率同期的相对功率谱幅值,并讨论了异常时间演化过程及异常空间分布特征的可能原因.结果表明:从2020年4月初开始相对功率谱在。使用中国地壳运动观测网络和美国喷气动力实验室的GPSTEC数据,通过滑动四分位法,对2019年8月2日印度尼西亚苏门答腊岛南部海域6.8级地震进行分析,研究印度尼西亚地震与四川及周边地区TEC异常的关联性.基于对四川及周边地区以及全球TEC的监测,我们发现在2019年7月25日,印度尼西亚地震震源区及其北半球的磁共轭区域曾发生不同程度的TEC异常扰动现象.结合2011-2019年。2020年6月26日新疆于田县发生Ms6.4地震.本文先利用Sentinel-1A/B卫星升、降轨SAR数据,结合InSAR技术提取此次地震的同震形变场;并以同震形变场为约束,利用贝叶斯方法的均匀滑动模型反演发震断层的几何参数;最后基于梯度下降法来确定发震断层更为精细的滑动分布.研究结果表明:InSAR形变场的分布主要沿北北东方向,东西。