基于中国区域GPS反演TEC、JPLTECmapping、张衡一号卫星探测等离子体参量数据,着重分析了2020年6月26日新疆于田6.4级地震前的电离层异常现象,结合之前于田发生的两次7级以上地震,研究认为于田地震前异常集中出现在震前一周内,以上升异常为主,异常有明显的局地效应,部分异常在磁共轭区有同步效应.多参量综合分析增强了异常的判识能力,并提高了异常的可靠性.太阳及空间磁扰活动对。通过分析宁夏地区5口井水位记录的2013-2018年对中国大陆5级以上、全球7级以上地震的同震响应,计算了引起5口井水位同震响应地震震级与震中到观测井距离的阈值范围,即井水位记震范围及各观测井的记震特征,提出结合井水位记震范围与记震特征分析各井记震能力随时间变化的方法.结果表明,引起宁夏地区井水位同震响应的地震震级和井震距确实存在某个阈值范围关系,表示为地震能量密度,宁夏地区约为10-4J·m。和田地电场台站距离2020年6月26日于田Ms6.4地震震中约305km,该台不同方位测道之间相关系数均值在0.8左右,应用多极距原理获知震前两月该台地电场数据中"近场"信息较复杂,但具有一定程度的可靠性.计算该台不同极距测道的优势方位角a和不同方位测道间相关系数δNS/NW,获知震前数月长、短极距a、δNS/NW存在不同的异常现象.2011-2019年,和田台周边300km范围发生了6次。以2020年6月26日于田Ms6.4地震为例,采用地磁谐波振幅比法,选用距震中370km和360km范围内的且末台、狮泉河台所记录到的秒值连续波形数据,对震前地磁异常进行了提取和回溯性分析,发现地磁谐波振幅比反映了观测点深部电阻率变化,2020年于田Ms6.4地震前且末台和狮泉河台地磁谐波振幅比出现了较明显的异常现象.异常特征有:①地磁谐波振幅比YZHx和YZHy主要表现为"下降—转折—恢复。利用卫星遥感高光谱AIRS数据,获取了发生在青藏高原周缘三个不同构造单元的2017年8月九寨沟Ms7.0地震、2019年4月西藏墨脱Ms6.3地震和2020年6月新疆于田Ms6.4地震伴生的CH4气体地球化学异常.用Matlab编程处理AIRS数据的结果表明,CH4柱含量在三次地震前—周到半个月出现高值异常,异常沿着断裂带分布,其中断裂带的交会部位异常幅度较大.由于地震所处的构造环境、发震类型、。"智能地动"(EarthX)系统是目前国际上唯一实时运行的人工智能地震监测系统.2018年12月起,"智能地动"系统在中国地震科学实验场试运行,实时处理川滇地区123个地震台站数据.该系统利用人工智能技术自动检测、拾取震相进而定位地震,在第一个台站接收到P波后数秒内快速产出地震的震源位置和震级,自发震时刻开始计算,平均定位仅用时28.9s.此外,系统还使用全波形拟合的方法,在1～3分钟左右快速。2020年6月26日新疆于田县发生Ms6.4地震,地震发生前后对震中80km内的两个温泉在2019年9月至2020年10月的水文地球化学的变化特征进行了研究,结果表明:①温泉水的来源为其周围昆仑山的冰川融水,②克孜勒沙衣温泉补给高程6km,水化学类型为Na-HCO3、部分平衡水、温泉循环深度达到1.7km左右,其主要气体组分为N2,幔源氦占10.6％.③乌什开布隆温泉补给高程为3.1km。本文基于新疆、西藏区域数字地震台网波形数据,利用gCAP反演方法和空间格点搜索算法获得2020年6月26日于田Ms6.4地震矩心的空间位置为35.649°N,82.339°E,深度为5km.最佳震源机制解节面Ⅰ走向166°,倾角59°,滑动角-144°;节面Ⅱ走向26°,倾角38°,滑动角-55°,矩震级为MW6.21.根据不同震源机制解结果,获得中心震源机制解和标准差,表明震源机制解较为稳定。介绍一种获取地震形变场异常的应变场云图方法.首先在指定时间窗内对GPS位移时间序列进行拟合速度值、插值速度场和计算应变场处理,然后以一定步长滑动得到时空连续的应变场动态变化图像,进而提取形变场异常信息.通过分析门源Ms6.4地震与震前应变场时空演化对应关系,说明本方法对预测地震有一定的指示作用.在2019年年终会商中,对嫩江ML4.5地震提出预测意见并检验了实用性.研究认为,应变场云图是一种有效。以更准确的估算地震预警震级为目标,利用P波触发后3s内的日本K-net强震数据,选取幅值参数、周期参数、能量参数、衍生参数这4大类共12个P波特征参数作为输入,构建基于支持向量机震级预测模型(supportvectormachineforearthquakemagnitudeestimation,SVM-M).结果表明,。为了探讨基于有限的本地数据建立区域性地震动预测模型的可行性,面向建设西部地震科学实验场的需求,基于中强震数据较丰富的四川西昌附近21次地震的1250条地震动,分析了区域性预测模型中距离项、震源项以及场地项的特征,标定了模型系数,建立了符合西昌地区地震动特征的预测模型.结果表明:西昌地区的地震动加速度反应谱在近场短周期的衰减速度快,而在中远场加速度反应谱衰减速率差别不大;随着震级增大,峰值加速度。对地震数据进行断层解释一直是油气勘探开发过程中的一项重点工作.传统的断层解释主要是以人机交互方式进行的,效率低,并且人为因素可能增大断层解释结果的不确定性;而常规的断层识别方法则通常需要设置多个控制参数,导致断层识别的结果严重依赖参数设置的准确性.为此,提出一种基于卷积深度神经网络的地震数据断层识别方法,该方法利用ResNet深度残差网络可有效训练深层卷积神经网络和U-Net架构可表征多尺度。