为解决当前我国海岸侵蚀现象严重以及海岸防护手段较为单一的问题,文章分析我国海岸侵蚀的成因,并从结构性措施和非结构性措施2个角度分析海岸防护手段,从而应对海岸侵蚀灾害.研究结果表明:导致海岸侵蚀的因素分为人为因素和自然因素,目前我国应对海岸侵蚀主要采取结构性措施,即从工程视角加强海岸防护,主要包括硬防护结构和软防护结构2种;未来将采取非结构性措施,即从社会科学的视角规范人类行为,从而对海岸进行防护。海岸侵蚀是海岸带最具代表性的地质灾害类型,具有缓发隐蔽性、侵蚀类型与形式多样、时空变化大、空间分异显著、致灾因素多及其成灾机制复杂等特点.海岸侵蚀的发生通常导致滨海大量土地资源的侵蚀流失,许多海岸固定建筑设施遭受损毁破坏.本文在阐述海岸侵蚀概念的内涵与外延,系统总结海岸侵蚀的监测预警技术,以及我国海岸侵蚀基本特征的基础上,概括总结了海岸侵蚀灾变过程与发展趋势、灾变原因与机理、灾害风险评价与防治。文章利用卫星遥感解译、潮汐数值模拟、GIS空间拓扑分析等技术手段,对水边线进行水位订正,推算出2019年度江苏沿海的遥感海岸线,对江苏省海岸侵蚀现状进行了遥感监测与评估.研究结果表明:2019年江苏省共有侵蚀岸线长58.55km,占全省大陆海岸线的7.39％.废黄河三角洲侵蚀型海岸的侵蚀岸段平均年侵蚀后退59.24m,主要表现为盐养围堤的冲刷水毁;辐射沙洲北翼淤长型海岸的侵蚀岸段年平均侵蚀。岸线变化准平衡线位于1996年的海岸线附近.岸线变化速率波动幅值将随着时间的延长而减小。江苏省侵蚀海岸的总长度为301.7km,分为4段:废黄河三角洲海岸、弶港海岸、吕四海岸以及海州湾的沙质海岸.各段海岸侵蚀原因不同.废黄河三角洲海岸是因黄河改道失去泥沙来源;吕四与弶港海岸则因辐射沙洲调整过程中滨岸水道的向岸移动造成的;而北部沙岸则是因人类活动(上游建设水库及开挖海滩沙)的干扰.江苏海岸是一个沉积物准封闭系统,全球性海平面上升将加剧这一侵蚀过程,预计未来侵蚀海岸的长度将增加,辐射。为掌握和了解海南沿岸岸线侵蚀现状和局部岸段岸线趋势变化,首先利用三个不同时期(1970年、1990年和2016年)遥感影像识别岸线数据,在ArcGIS平台和数字岸线分析插件模块下,结合海岸侵蚀强度等级划分标准,分别得到了1970-1990年、1990-2016年和1970-2016年的海南省海岸侵蚀现状等级空间分布,摸清了不同时段间海南省的岸线侵蚀变化状况.其次,利用三个不同时期(2007年12。海岸侵蚀和淤积一直存在于海岸带系统内并塑造着现在的海岸线，近年来不当的人类活动以及全球气候变化加剧了海岸侵蚀，导致沿海土地流失，威胁人类生命财产安全。本文构建了海岸侵蚀风险评价理论体系，阐述了海岸侵蚀风险评价的方法，为海岸侵蚀风险管理提供有效指导。运用层析分析法确定评价指标权重；根据模糊集理论合成海岸侵蚀风险等级。以福建省海岸带为例，进行了海岸侵蚀风险评价，编绘了风险评价图，评价结果与客观情况。介绍了国内、外海岸带监测技术的发展历程及GNSS-RTK技术在海岸带侵蚀监测系统中的应用原理,根据海岸带地形特点,研究并实践GNSS-RTK进行海岸带监测的具体方法和步骤,通过对监测数据结果进行对比分析,证明GNSS-RTK技术是实现高精度海岸带侵蚀监测的合适方法。基于海洋站潮位观测和中国沿海海平面变化影响调查等数据,分析了辽东湾沿岸海平面变化及海岸侵蚀状况,并定量评估了未来海平面上升情景下,辽东湾两岸典型沙质海岸侵蚀影响和沙滩养护投入.分析预测和评估结果表明:1980-2017年,辽东湾沿海海平面上升速率为3.0mm/a,其中辽东湾东岸沿海海平面上升速率明显高于西岸.2009-2017年,辽宁营口白沙湾、绥中网户、绥中南山港和绥中团山气象观测场岸段后退。本文根据实际调查资料对秦皇岛地区海岸侵淤活动进行了分析,论述了控制条件和对滨海资源环境的危害.得出近50多年来,秦皇岛123.5km长海岸发生过6种不同形式的侵淤活动,有82.69km岸段发生不同程度的侵蚀活动,占总岸段的67%.海岸侵蚀的原因除风暴潮影响外,主要是海岸带物质补给来源持续减少和人工采挖砂石.海岸侵蚀活动除威胁滨岸工程设施安全外,还严重破坏旅游资源和土地资源,加剧海水入侵活动。通过对比不同时相的遥感影像,结合2008年的现场调查,介绍了雷州半岛海岸侵蚀现状并初步探讨了海岸侵蚀的原因.结果显示,雷州半岛南部和西部海岸除海湾之外都有不同程度的海岸侵蚀现象,共有10段岸段发生海岸侵蚀,总长度约281km,占整个雷州半岛岸线的21.95％.除湛江湾、雷州湾、北莉河口以及安浦港等湾外,雷州半岛海岸侵蚀率约为43.35％.从砂质海岸、气候条件、水文条件、河流输沙量的减少、海平面。20世纪50年代以来,广东海岸蚀退现象比较明显,本文基于广东省海岸侵蚀全面系统的调查,描述了广东省海岸侵蚀现状,进行了侵蚀强度分类及分布规律统计;总结分析不同海岸侵蚀类型的特征及差异;通过分析影响海岸侵蚀灾害的因素认为,广东海岸侵蚀是自然因素和人为因素共同作用下产生的,人类活动是近代海岸侵蚀加剧的主要原因.本研究将有助于广东省海岸带减灾、防灾目标的实现,为海岸侵蚀灾害的进一步研究打下基础。