在2003年与2006年对南海区琼州海峡两岸重点岸段(雷州市徐闻县龙塘镇赤坎村岸段、海南省海口市镇海村岸段和新海村岸段)的海岸侵蚀进行了现场监测,测量了侵蚀的长度、宽度和面积.对两年现场测量结果进行比较分析,结果表明:海岸侵蚀长度的平均速度为200m/a,宽度的平均速度为20m/a,面积的平均速度为4000m2/a.应用了地质分析、水动力分析、极端海洋气候影响分析等新的理论和方法。海岸侵蚀对海岛紧缺的陆地资源及旅游价值较大的沙滩危害巨大。基于卫星遥感、有人航空摄影、无人机航测、GPS和现场调查等多源数据，利用GIS分析了东山岛海岸线类型、位置与长度变化及滩面冲蚀演变。研究表明，东山岛多处曲折自然岸线转化为较为平直的人工岸线致使整体岸线长度减少，无人机高程反演满足滩面排水冲蚀监测精度要求，乌礁湾和山南湾不同养殖排水方式形成不同特征的滩面冲沟，改变了沙滩微地貌形态。海平面上升。从区域构造背景、海岸侵蚀的表现形式、海岸侵蚀主要原因和面临挑战等方面对中国海岸侵蚀的特点做出概括性论述,并着重从海面变化与海岸侵蚀,以及风暴浪潮与海岸侵蚀之间的关系讨论了全球气候变化对我国沿海海岸侵蚀的影响态势.认为中国海岸侵蚀风险对气候变化的响应具有明显的区域性差异,全球气候变化对海岸侵蚀的影响研究与预测是一项系统工程,它涉及"全球系统"的自然环境、社会经济、沿岸工程与规划等各方面的因素.应对。探讨了海岸侵蚀灾害损失的评估方法,给出了土地经济损失、植被经济损失、基础设施经济损失、新建防护工程和修复工程投入的费用以及旅游价值损失等各项海岸侵蚀灾害导致的经济损失的计算方法,并选取土地损失面积、直接经济损失、旅游价值损失三个指标,以行政区为单位来确定海岸侵蚀灾害的灾度等级.最后应用该评估方法对大连市海岸侵蚀灾害损失进行评估。在4a连续观测的基础上,确定薛家岛周边大部分是抗蚀强度大的基岩岬湾海蚀岸,海蚀崖蚀退和海蚀平台蚀低的平均速率分别为10-2和10-4m/a量级;弓形海湾湾顶有薄层现代海滩砂砾,石雀湾和银沙滩崖前和后滨有大量海滩相大砾石(粒度为20～30cm).外侧海岸直濒开阔海,水下岸坡为深陡型,气象水文等外营力因素作用强度较大,显示中-高能海岸环境地质地貌特征.薛家岛外海海岸冲积物供给源贫乏,小于2×。在分析山东南部海岸几十年来的地形观测资料的基础上,运用砂质海岸等深线变化预测理论,建立该区的岸滩侵蚀演变预测模型,研究了该区域岸滩演变规律.实测资料验证表明:预测结果合理,基本反映了本区岸滩演变的特征。海岸带是人类活动最集中和最活跃的地域.结合自然灾害风险评价理论并根据天津海岸的实际情况,将海水入侵风险评价体系分为危险性评价和易损性评价,并借助GIS空间分析方法,对危险性和易损性评价结果进行了叠加分析,将天津海岸地区划分为低风险区、中等风险区2个海岸侵蚀灾害风险区域。黄河三角洲从挑河湾到孤东临海堤北端是黄河刁口河和神仙沟行水期间发育形成的年轻海岸,为强蚀型岸段.经初步计算,1976～1988年,每公里年均泥沙侵蚀率为320万t,现已建有桩西海堤和孤东海堤进行防护,但侵蚀仍在继续.本文分析了侵蚀的主要原因:一是流路停行初期,波状岸滩地形在涨落潮流往复作用下侵蚀;二是波浪能对底沙起作用的水深区位于强潮流区,波、流结合加剧了侵蚀作用.为此,单一的海岸防护工程,不能。运用RS、GIS技术和景观生态学方法,对盐城国家级自然保护区侵蚀型海岸湿地1987、1997和2007年3个时相的景观数据进行分析,辨识侵蚀型海岸湿地景观格局时空演变特征.结果表明,1987-1997年,研究区光滩面积比例由176.91％下降至58.37％,碱蓬湿地由18.68％下降至5.51％,芦苇湿地南4.42％上升至13.01％,并出现了米草湿地和养殖池景观类型,1997年其面积比例分别为。基于对海岸沙丘风暴侵蚀研究的简要回顾,概括了我国海岸沙丘风暴侵蚀概况,以及国外近期在海岸沙丘侵蚀机理、海岸沙丘风暴响应过程等方面的主要研究进展,提出了存在的科学问题.针对我国海岸风暴侵蚀研究的不足之处,应及时开展海岸沙丘资源现状调查与评估、典型岸段的风暴侵蚀机理拓展研究,以及海岸沙丘功能维持和生态养护技术示范和应用等,探究海岸沙丘风暴侵蚀机理,建立一套海岸沙丘风暴侵蚀评估和管理技术。