基于洪水灾害风险管理的背景分析,提出用广义分布函数及其广义熵理论统一描述、物理解析洪水灾害风险管理系统的各种不确定性信息.基于洪水灾害风险形成机制和风险管理理论与水利科学、信息科学、智能科学综合集成途径,提出由洪水灾害孕灾环境和致灾因子危险性广义熵智能分析、承灾体易损性广义熵智能分析、承灾体灾情广义熵智能分析和风险决策广义熵智能分析组成的洪水灾害风险管理广义熵智能分析的初步理论框架及其主要研究。随着城市化的加剧,城市暴雨积水的风险越来越大,城市洪水问题已成为全球性环境灾害的热点问题.如何有效分析城市水文过程,准确评估城市洪水风险是市政建设和水资源管理的迫切需要.城区人工下垫面复杂,水利设施众多,传统的水文模型和水动力模型均难以准确地模拟洪水非恒定演变过程.以城市复杂环境下的产汇流、排水、积水等过程作为研究对象,首先建立水文模型实时模拟降雨径流过程,进而分别建立适用于排水系统的一维水动力。分析了水文现象的随机性、非线性、确定性和相似性,在一定尺度范围内(如年内季节间)洪水表现出自相似性等分形特性,以此作为应用分形理论的论据.提出了用分形理论划分洪水分期的两种新途径:按时间尺度容量维和空间尺度相似维划分洪水分期,给出了两种分形维数测度具体步骤.并以漳河水库历年汛期日最大流量为研究系列样本,结果表明:无论是用容量维数途径,还是用相似维数途径划分的洪水分期一致,且与经验统计方法划分的。洪水灾害是当今世界最严重的自然灾害之一,洪灾经济损失及风险评估是防洪减灾领域的一项基础性工作,而脆弱性的确定是评估模型的关键.文章在对自然灾害脆弱性评估方法总结的基础上,着重对洪水情景模拟中代表脆弱性的灾损率曲线开展探讨.对灾损曲线的起源、建立方法和综合运用的趋势进行研究.国外保险业与政府开展此类工作较早,相比于国外已经取得的丰硕研究成果而言,国内灾损率研究远远不能为决策提供有效的指导,这与我国。汛限水位动态控制是水库洪水资源化的一种重要策略,其核心是在合理权衡风险和效益这一对矛盾的基础上确定可行的水库超汛限水位调度方案.为实现相对较大效益的同时降低水库防洪风险,考虑利用流域降雨预报信息,采用预泄能力约束法,以不同的降雨预报量级为依据,提出分级超蓄的洪水资源化方法,并结合安康水库实例,求得其基于24h小雨和无雨预报的分级超蓄上限分别为326m和328m.通过风险分析得知:在不。针对求解多变量情况下的设计水文特征值,采用M-Copula函数分析洪水遭遇问题,并采用适线法估计参数分析长江干流的设计洪峰流量.研究结果表明,M-Copula函数具有灵活性和应用范围广等特点,可更好地拟合两变量的相关关系,能更全面地描述设计洪水空间组成,在多变量水文频率分析中具有广泛应用前景.。为系统研究淮河流域安徽省2007年的暴雨洪水特征,对降雨过程和暴雨频率进行了分析.结果表明,2007年的主要暴雨特性是梅雨时间长,梅雨量淮河以北多、淮河以南少,降雨时间长、强度大、范围广,降雨时空分布不均.通过淮河干支流洪水过程和淮河干流洪水特征值的分析,结果表明,2007年的主要洪水特性是水位高、流量大,高水位持续时间长,干支流洪水并发,洪水组合恶劣.虽然淮河干流经过了大规模的治理,2007年。利用"82·8"型不同量级漫滩洪水,进行了黄河下游漫滩洪水淤滩刷槽系列模型试验,结果表明:①漫滩洪水淤滩与刷槽之间有必然联系,滩地淤积量与主槽的冲刷量呈正相关关系,在同等水量、沙量条件下,滩槽冲淤量随洪峰流量的增大而明显增大;②不同量级洪水漫滩后,嫩滩的淤积量随洪峰流量的增大变化不大,二滩的淤积量随洪峰流量的增大而明显增大;③滩槽交换分三角形滩区交换和条形滩区交换,洪水过程中前者交换的频率大、。采用混合蛙跳算法优化投影寻踪模型对西江流域进行洪水分类的实例研究,并与其他优化算法进行比较.结果表明,混合蛙跳算法和投影寻踪模型进行洪水分类可行、有效.。采用线性矩法及珠江三角洲19个水位站近50a的年最高实测洪水位,在水文站点一致性分析及水文相似区鉴别的基础上,进行区域洪水频率计算及空间特征分析.结果表明:整个珠江三角洲可划分为3个水文相似区,其形成动力机制各不相同;3个水文相似区和非相似区的最佳分布函数各自不同;整个区域的洪水频率分布自上游到下游逐渐减小,证明外海地区比上中游等其他地区面临更大的洪涝灾害威胁。