2005年10月初汉江发生了自1983年以来最大的一次洪水.通过对江汉下游仙桃河段不同地貌单元洪水沉积物的系统取样和分析,发现2005年汉江洪水沉积的粒度特征具有以下特点:1)不同河道地貌单元的沉积物粒级组分有所不同,高河漫滩的粒径相对偏细,主要以粉砂级组分为主,粘土含量相对较高.低河漫滩和平水位边滩沉积物的粒径相对偏粗,主要以砂级组分为主(低河漫滩为。流域未来洪水风险的情景分析,涉及到众多自然因素、人为因素以及这些因素之间复杂的相互作用关系.为构建未来洪水风险情景、开展未来预见研究,借鉴英国已有的研究经验,提出了流域未来洪水风险动因响应关系的定性分析方法,该方法有助于清楚地分析洪水灾害系统中各因素之间的关系、各因素影响洪水风险的作用机制,以及它们影响未来洪水风险的趋势.文中以太湖流域为研究对象,通过描述影响流域未来洪水风险的重要因素,建立起各。采用新定义的降水集中度和集中期的概念分别计算了鲇鱼山水库各个雨量站和水文站的降水径流集中度和集中期,讨论了降水的时空分布特征及其与洪水的关系.分析结果表明,降水的时空分布不均匀性对洪水的形成有十分明显的影响,且鲇鱼山水库流域降雨范围广,易形成大的洪水过程.降水量、降水集中度和集中期可以合理地分析降水的时空分布特征及其对洪水形成机制的影响.。因韩江流域缺乏实测特大暴雨洪水资料,在充分分析韩江流域暴雨洪水特性基础上,结合流域及邻近地区水文、气象条件,移置西枝江流域"79.9"暴雨计算了韩江流域可能最大暴雨(PMP),并利用洪水预报系统推求出韩江流域可能最大洪水(PMF),对PMP与PMF成果作了合理性检查与评价,为韩江流域防御特大洪水研究提供基础依据.。通过对河道一维水沙运动基本方程的差分求解和对渭河下游水沙运动相关问题的分析处理,建立了渭河下游一维洪水演进数学模型,基本解决了直接应用实测断面成果进行计算的断面修正、特征要素计算问题;基本解决了计算结果的合理性和小流量计算的稳定性问题;提出了进行作业预报的实时洪水演算方案.同时指出,特殊断面的修正处理、落水过程水沙资料的预估、下边界水位流量关系的拟定等都会对模型的正常演算、成果的合理性及精度产生。[目的]建立更为理想的洪峰大流量预测模型.针对目前大部分预测模型对洪峰大流量数值预测结果不太理想的问题,根据自然界中普遍存在的混沌现象,在对洪水系统进行混沌识别的基础上,建立了基于混沌理论和径向基神经网络(RBF)的预测模型,将实测洪水序列进行相空间重构得到训练样本,利用MATLAB7.0工具箱确定网络结构.[结果]将所建立的RBF模型用于汾河石滩水文站2004年最大洪水的预测,结果。Wetspa模型是一个基于GIS技术的分布式物理水文模型.引进Wetspa模型,以广东省流溪河水库流域为例,利用流域的DEM、土地利用、土壤等数字化资料,以ArcView3.2为操作平台,经过模型预处理,建立了流溪河水库流域的Wetspa模型框架.从流域出口断面1980-2004年的流量资料中选取有代表性的大中小洪水20场,其中15场用来率定参数,另外5场用来验证模拟结果.研究结果表明,。溢洪道工程是土石坝水库枢纽的重要组成部分,而在溢洪道工程中控制段是设计的重点.在溢洪道控制段采用闸门控制的基础上,提出了控制段采用闸堰结合的形式,介绍了闸堰结合的布置形式及布置原则;分析了闸堰结合溢洪道泄流的特点;提出了闸堰结合的洪水调节计算方法,包括调洪原则和具体的洪水调节计算过程.并以杨庄水库为例,对溢洪道闸堰结合方案进行了洪水调节计算.。在已有大量研究成果的基础上,结合全国洪水风险图编制试点,基于.Net平台,利用最新软件技术及面向对象方法,研发了二维洪水演进模拟的洪水风险分析平台.洪水风险分析平台统一设计了网格对象模型,在非结构网格有限体积计算方法、网格自动生成、GIS数据接口、大容量计算网格的展示与用户交互、用户编程接口等关键技术方面进行了探索和研发.研发的平台初步应用于沂河左堤洪水风险图编制试点,对江河堤防洪水风险图。利用MicrosoftVisualStudio.NET集成开发环境、基于ArcObject的GIS嵌入技术和SQLServer数据库设计,开发了结构合理、功能齐全、具有很强实用性的汉江流域洪水预报系统.在分析系统实现目标的基础上,研究了汉江流域洪水预报系统的总体体系结构和逻辑功能设计,重点讨论了系统实现的分布式水文模型建立、分布式计算实现和组件标准化等关键技术,介绍了系统的主要功能与界面。利用所建立的临淮岗工程洪水调度运行模型,针对临淮岗工程三湖圈圩方案,就百年一遇洪水情况下临淮岗工程洪水调度运行方案进行了研究.按照工程上下游控制条件,分析研究临淮岗工程以及行蓄洪区运用方式,得出通过适当的工程调度可以达到百年一遇洪水控制设计标准,为临淮岗工程运行调度方案的确定提供可靠科学依据.。阐述了基于GIS技术开发的洪水风险图信息管理系统的开发目标、开发环境,列举了系统常用的功能模块及具体功能,根据洪水风险图信息管理系统应具备的功能设计了系统的逻辑结构,并应用于连云港市洪水风险图信息管理系统,取得较好效果.。提出了不同丰枯年型下,符合安康水库运行特点的洪水资源化途径:分级汛限水位动态控制模式以及基于预报径流深的防洪预报调度规则,并选取实际发生洪水进行了验证.结果表明,在这两种具体技术下,安康水库可获得的兴利与防洪效益显著,可作为水库洪水资源化的参考。