在淖水河谷多个地点发现全新世古洪水平流沉积层赋存于黄土-古土壤剖面中.在杨凌河段的典型地点系统采样,通过磁化率、烧失量、碳酸钙和粒度分析,揭示了古洪水平流沉积物的基本特征,明确了其与风成黄土和古土壤之间的主要区别.通过地层对比及对平流沉积层上下的文化层考古学断代,并且结合与主流漆水河古洪水的时代对比,确定了湋水河谷两期洪水发生在4500-4100aB.P.,相当于龙山文化的晚期,对应我国夏代。洪水预报误差是水库防洪调度的主要风险因子,介绍了风险计算的JC法和改进一阶二次矩法,采用JC法对大伙房水库预报方案风险进行分析计算,结果表明:大伙房水库洪水预报系统中产流预报可靠性较高,而洪峰流量和峰现时间的可靠性较低,尤其是峰现时间的单目标风险率大于20%,不满足精度要求.建议采用分类洪水预报洪峰流量和峰现时间.。通过对泾河流域实地调查,在泾河中游景村水文站上下游发现了3处非常明显的4次洪水痕迹.结合实地走访,资料查阅等,准确确定了4次洪痕的对应年代,并通过弯道超高水位的计算,以及水位一流量关系和比降法模型模拟,推算出了这4次洪痕对应的流量,与实测洪水资料相比较,流量基本接近,误差分别在1.42%～4021%和~2.13%～3.16%之间.研究表明,为了提高水文测量的精度,可以借助河岸遗留的洪水痕迹校核。基于河道洪水演算原理,建立符合河流水力特性及其变化规律的边滩滞洪水库调节法流量演算模型、校正因数法水位演算模型,利用实测洪水和防洪堤资料进行归槽或还原演算,综合分析防洪堤对洪水归槽的影响.保护区滞洪容积占次洪水总量9.50%的浔江防洪堤对西江中下游洪水过程的归槽影响大于对洪峰的归槽影响,而且洪水类型和干支流组合不同,影响的程度也不相同:对流量过程、洪峰流量影响的最大归槽流量、最大归槽流量比重。分析了黄河内蒙古河段洪水的特征、洪水水沙搭配,探讨了洪水期河道冲淤演变规律,结果表明:①1958～2006年巴彦高勒最大洪峰流量呈减小趋势,年均洪水场次和每场洪水出现的天数均呈减小趋势,洪水过程变得矮小、尖瘦,大于平均流量出现的几率减小;②1987～2006年场次洪水的平均来沙系数为0.0081kg·s/m6,分别为1958～1968年、1968～1986年两个时段平均来沙系数的1.69。利用珠江流域实测降水资料和水文资料,分析了2008年6月珠江流域较大洪水期间的降水时空分布和水情特征,并与历史同期进行了比较.结果表明,2008年6月珠江流域较大洪水强降水过程可分为4次,洪水量级偏小,但西江与北江洪水恶劣遭遇,导致珠江三角洲出现特大洪水,重现期为50a.。对平谷地区不同类型、不同地点雨洪水进行取样调查分析,结果显示:该地区雨洪水中的有机物、营养物质、悬浮物含量普遍较高,是主要污染物.对于不同类型的雨洪水,其中水库拦蓄洪水的水质状况最好,河道径流水受污染严重,水质最差.从雨洪水利用的水质适宜性角度看,区内几乎所有雨洪水的水质均适于农业灌溉,其中利用途径最广的类型为水库拦蓄洪水,在农业灌溉、冲厕、绿化、洗车、清扫以及地下回灌等方面都具有较好的应用前景。尝试使用支持向量机多分类模型在洪水分类中的应用,以长江流域宜昌站为研究对象,采用历史文献中的相关数据,验证了支持向量机的多分类法应用于洪水分类的可行性.由于受数据资料的限制,样本数据选取对测试数据分类结果的影响作了探索性分析,如何优化样本数据的选择有待做进一步的深入研究.。以泥沙为主线,结合几场典型洪水,对黄河河潼区间泥沙与洪水的复杂响应进行了分析.结果表明,暴雨分布不同会使河道冲淤变化产生显著差异,暴雨分布于细沙区对下游河床的影响较快."揭河底"、沙坎、异重流等使洪水出现特殊现象."揭河底"会明显降低河道的削峰能力;沙坎会拦蓄部分洪水然后被冲开,使洪水反常增大;异重流及洪水中夹杂的煤块会增加洪水的复杂性.。以黄河下游滩区为例,利用ArcGIS强大的空间信息处理及网络发布功能,完成了黄河下游滩区洪水风险图系统的开发,实现了基础图层的管理功能、专题图层的显示功能和防汛信息的查询功能,实现了洪水风险图的网络化,可为防汛信息查询和防洪抢险救灾提供决策依据.。将溃坝模型和传统一维非恒定流模型相结合,建立了溃坝洪水演进数学模型.采用DEM数字模型插值技术快速获取计算断面地形,能适合于资料缺乏情况下的应急模拟计算.运用该模型,对栽唐家山堰塞湖应急除险工程堰塞坝下游洪水演进过程进行了复演计算,验证结果表明计算的水位、流量过程与实测情况符合较好,从而证明了模型的可靠性.。洪水预报是河网地区防洪排涝规划、洪水调度的重要组成部分,而水动力模型是其计算基础.由于模型受多种因素的制约和影响,水动力模拟计算的水位有时与实测水位存在较大的误差,需要用一定的技术方法来校正.通过对这种误差序列分析后,利用自回归模型结合衰减记忆递推最小二乘法更新参数,并利用实测资料进行了相应的验证.对研究区的三场洪水进行模拟,计算分析表明,所采用的校正技术能有效提高计算精度,可以。水库动态汛限水位控制调度是水库管理调度的重要方式之一,它可以提高水库的兴利效益.本文通过分析水库动态汛限水位控制调度可能产生的后果,给出了水库动态汛限水位控制调度风险的定义,并建立了考虑洪水预报误差情况下的入库径流的随机模拟方法.通过大清河流域水库实际应用表明:洪水预报误差可能对水库动态汛限水位控制调度的风险产生一定的影响.其影响程度主要都取决于洪水预报的精度情况.在大清河流域,其洪水预报系统的。