为了发掘小波变换与BP神经网络相耦合在洪水预报中的应用价值,提出了基于小波变换和BP神经网络耦合的洪水预报方法.根据小波变换与BP神经网络耦合方式的不同,分别构建了两种结构的网络模型:松散耦合与紧致耦合模型,并利用实测流量时间序列分别对这两种模型进行了训练与验证.计算结果表明,两种模型的预报效果与3层常规BP神经网络相比均得到了不同程度的提高,松散耦合模型的预报效果总体上最优.小波变换与BP神经。基于模糊C均值(FCM)聚类算法建立了实测洪水过程的模糊聚类模型,模型可将实测样本分为若干类,每一类的聚类中心即为一个典型洪水过程.由于传统FCM聚类算法易陷入局部极值点,难以适应洪水过程分类具有的数据量大、维数较高的特点,因此采用遗传算法对其进行了改进.应用改进算法对一个实例进行聚类分析,并结合基于可能性定理的聚类有效性准则,对聚类结果作进一步的有效性评价.分析表明:改进算法产生的分类结果比较。水库入库流量,通常通过实测库水位、出库流量和库容曲线反推求得,多呈锯齿形波动过程,弓j入波动系数反映波动程度强弱.洪水水位观测误差大,常产生大的、不服从正态分布的流量误差,大大影响洪水预报实时校正效果,研究提出的实时洪水抗差预报方法结合了抗差理论和抗差估计方法,可以有效抵御这种非正常信息的影响,将其应用到10个水库流域,分析结果表明,波动系数与洪水预报抗差效果间存在正比关系.波动系数越大,洪水抗。本文从马鞍关水库遭遇超标准漫坝暴雨洪水的实际情况出发,详细分析了降雨、库水位及自然溢流过程.评估了暴雨洪水的性质,找到流域汇流历时和一次洪水历时,判定泄流峰值点位落在入库洪水过程退水段上,探讨水量平衡还原入库洪水的不合理原因,提出三角形还原入库洪水的简单方法,较客观合理地还原了入库洪水过程,并给出具体方法步骤,讨论了适应条件.文中的分析方法和成果可供山区型水库管理调度、设计生产参考.。基于坝系工程现状调查资料,建立评价指标体系,采用层次分析法,对洪水沟流域治沟骨干工程的安全性和坝系工程的安全性进行了分析评价,结果表明:洪水沟流域7座骨干工程安全度均大于0.8,均为基本安全状态;坝系安全度为0.89262,基本处于安全状态.。"200608"号超强台风是建国以来登陆我国大陆强度最强的台风.登陆时中心气压达920hPa,气压之低、强度之强为近50年来所罕见,带来的区域性大风强度破建国以来的记录,给浙江省温州、丽水等地造成了严重的灾害.本文对该次超强台风作典型个例分析.供防汛抗台工作参考.。利用Bayes估计理论,研究洪水水位概率变点问题,给出一个确定变点存在的判断方法,通过具体例子进行讨论.。以泾河中游彬县至礼泉段的JH-CJC沉积记录的古洪水信息,结合实测洪水和历史洪水资料,比较了泾河流域不同时间尺度洪水序列频率.研究结果表明,将古洪水研究成果加入到历史洪水和实测洪水资料序列中,可大大延长洪水序列的时间长度.提高洪水频率分析的精度,说明河流沉积记录的古洪水信息,对于水利工程建设和防洪减灾具有重要的意义.。区域洪水灾害风险评价是洪灾评估和管理的重要内容.依据灾害系统理论,利用GIS方法,综合分析了渭河F游对洪水灾害有影响的降水、地形、水系、过境洪水和防洪工程等自然致灾力和孕灾环境的影响度,以及承灾体遭受不同强度洪水可能损失程度的易损性影响度,运用层次分析法和因子叠加法,从自然和社会属性两个方面对洪灾风险进行了综合评价和分析.结果表明:研究区洪水灾害风险整体上以渭河下游干流为中心逐渐向两边递减,即离。