斜坡位移一时间曲线具有三阶段演化特征,即可划分为初始变形阶段、等速变形阶段和加速变形阶段.前人根据斜坡不同变形阶段的累计位移一时间曲线斜率的特点提出了位移切线角的概念,并据此建立了滑坡预警判据.但因斜坡位移一时间曲线纵横坐标量纲不同,位移切线角实际上存在定义不严密、数值不确定的缺点.现提出一·种通过对斜坡累计位移一时间曲线进行坐标变换,实现纵横坐标同量纲化,进而获得确定切线角的新方法.利用改进的。以都江堰至汶川公路沿线为研究对象,利用遥感影像解译和野外调查数据,探讨了都汶公路沿线地震崩塌滑坡分布规律,并利用主成分分析,确定了影响地震崩塌滑坡的关键影响因子.结果表明:①地震崩塌滑坡主要分布在坡度为30～65°的坡体上,其崩塌滑坡面积占总面积的82.79%;坡向为东、东南和南坡3个坡向,其崩塌滑坡面积占总面积的51.32%;其分布的坡面粗糙度多为Ⅰ~Ⅳ级,其崩塌滑坡面积占总面积的84.45。青川东河口滑坡-碎屑流是"5·12"汶川大地震触发的典型高速远程滑坡,滑坡自高程1300m处开始滑动,总滑程约2400m,致使780余人遇难.野外调研结果表明,该滑坡自启动到最终静止,分别经历了滑坡启动阶段、重力加速阶段、圈闭气垫效应飞行阶段、撞击折返阶段及长距离滑动堆积阶段5个重要动力过程,最终抵达下寺河左岸的红花地村并形成堰塞湖。文中通过对该高速远程滑坡-碎屑流的地质背景及形态特征进行剖析。震后遥感影像解译与调查结果表明,在大约48678km2的区域内,汶川Ms8.0级地震诱发了不低于48000处滑坡灾害.基于GIS的空间分析方法,使用滑坡面积百分比与滑坡密度2个参数,对地震滑坡的空间分布与地层岩性、坡度之间的关系进行统计分析.在整个研究区范围内,滑坡面积百分比约为1.4622%,滑坡密度约为0.9862个/km2.结果表明,滑坡多发生在坡度25～50°的。滑坡的位移监测资料通常可用来预测滑坡的变形发展趋势,位移的发展反映了滑坡的变形过程.为了预测在现有条件持续情况下的滑坡变形趋势,将滑坡位移监测数据视为非平稳时间序列,应用时间序列分析方法,建立了滑坡变形趋势的预测模型.以三峡库区秭归县白水河滑坡为例,通过对变形预警区监测点位移实测时间序列的分析,取监测点ZG93和XD-04为代表,建立了时间序列预测模型,从第17个月开始向前做6步预测,分析预测。重庆涪陵五中滑坡发生于2008年1月3日,该滑坡位于涪陵五中西南的迎宾大道内侧,属单斜顺层岩质滑坡.通过详细的现场调查和室内资料分析后认为:中倾坡外的顺层结构、碎裂结构的岩体为滑坡的孕育和发生提供了物质基础和结构条件,是滑坡发生的结构性因素;泥质砂岩和泥岩属中等膨胀性岩石,遇水极易软化,加之历史上构造应力的作用,形成层间泥化夹层,泥化夹层含膨胀性粘土矿物蒙脱石和伊利石,是。滑坡是高等级公路建设中的一大难题,该文通过对广东梅河高速公路中K111+286～K111+433右侧层状风化岩石边坡滑动的地质勘探及边坡位移监测的资料的研究,分析了该特殊边坡的滑坡成因及其后续发展动态,提出了充分利用原有加固工程措施,如加固边坡、提高整体性、增加地基承载力及疏堵排水多种方法结合的综合治理滑坡技术,从而提出相应的加固措施,通车后多年的监测表明,该加固措施是可行的,该综合治理技术是。马延坡边坡是向家坝水电站工程施工的重要区域,由于边坡开挖切脚和大量降雨影响,形成大规模滑坡趋势,对向家坝工程顺利施工影响重大.为此,布置了深部变形观测孔(测斜孔),对该滑坡体的深部位移进行了连续监测.根据监测成果确定了滑动面的具体位置,并跟踪分析了滑坡体的变形规律,为指导滑坡体的综合治理发挥了积极的作用。滑坡风险评估的难点和问题一直是国内外学者讨论和研究的热点.当前,发达国家和香港地区制定了滑坡风险评估与管理的指导原则或规范,并通过案例研究为执行这些规范或指南提供了范例.在国内现阶段滑坡风险评估的实践中风险评估还难以实施,问题主要是如何合理地获取适宜的数据、模型方法与实践脱节、缺乏标准与规范,以及结果的验证与检验等.从数据获取与更新、风险评估与制图模型方法、标准与技术方法体系和结果的验证4个方面。介绍了山体滑坡的常用监测方法,但这些方法都有其自身的优缺点,在实际应用时难以均衡各方面因素的影响.自从光纤传感技术提出以来便得到了广泛的应用,尤其是分布式光纤传感技术.基于布里渊散射的BOTDR分布式光纤传感技术,具有抗电磁干扰、长距离检测、高灵敏度等优点.由于山体滑坡体具有地形条件复杂、物质组成多样、变形部位不规则、环境因素较多等特点,本文重点探讨了将BOTODR技术应用于山体滑坡监测的方法,。1920年海原大地震触发了多处典型高速远程地震黄土滑坡,本文在对西吉党家岔滑坡进行野外调研的基础上,采集了具有代表性的滑带土作为试验样品,以1940年5月18日美国帝国谷强震记录作为波动输入,利用DPRI环剪试验机,对该滑坡的发生机制进行了一系列环剪试验研究.结果表明,地震发生时,坡体潜在滑面的滑带土在强震作用下发生的"滑动面液化"(Slidingsurfaceliquefaction)现象。