降雨滑坡预警在世界上开展广泛,但对小区域的降雨滑坡风险进行预警尚不多见.以通用的风险定义为基础,首先对目标区域--四川省米易县的地质灾害进行调查,以典型滑坡进行反演,获得灾害的本底因素,按贡献率权重叠加法进行危险度分区;通过对承灾体的调查确定承灾对象,并将各承灾对象按密度由行政界限向1km×1km的网格单元转化后叠加形成易损度分区.二者相乘完成风险分区.对研究区域近5年逐日降雨数据与172条。以湖南郴州地区为例,建立了降水型滑坡历史灾害空间分布、地质和地形等滑坡影响因子空间数据库;基于50×50m的网格,选取地貌、地层岩性、土壤类型、坡度、坡向、高程等滑坡影响因子,利用经验似然比函数计算出每个网格的滑坡危险度,并进行分级,进而制作出郴州地区滑坡危险度区划图.在此基础上,利用另一组滑坡灾害空间分布数据采取交叉验证法估算每一类危险级别发生滑坡的经验概率.结果表明,应用经验似然比模型进行。岩质滑坡发生时间的适时超前预报是一个世界性难题,之所以长期不得其解,主要是缺乏对滑坡成生机理的明晰认识和未建立正确的量化模型.本文根据我国长江三峡工程库岸和两南山区积累的大量滑坡实例调查资料并参考国内外的一些研究成果,排除了地形控制论与地层控制论观点,阐明了滑坡形成的必要条件是斜坡具有易滑结构;滑坡发生的充分条件是有一定强度的诱发因素作用.故而诱发因素的动态变化对滑坡发生的时间具决定意义.鉴于。东河口滑坡是5·12汶川大地震触发的典型的高速远程滑坡,致使780余人遇难.该滑坡体主要由震旦系灰岩和寒武系炭质板岩、千枚岩构成.震后在对该滑坡进行详细野外调研的基础上,采集了具有代表性的岩块作为试验样品,利用60t液压式万能材料试验机对该滑坡岩石的抗剪断性质进行了一系列试验.试验结果表明,水对该滑坡岩体的力学性质有重要的影响,干燥状态与饱水状态下岩石的抗剪断强度有很大的差异,岩石中存在的结构面。本文主要介绍GPS用于地质灾害滑坡地表监测的技术和方法,并通过在四川丹巴县甲居滑坡区布设的GPS监测网的测量,阐述了在GPS滑坡监测时,监测点位选择、监测网布设、数据处理的方法.监测结果表明,GPS滑坡监测的精度达到毫米级,完全满足滑坡监测的精度要求。滑坡是高速公路建设中常常遇到的问题,准确确定滑坡滑面及滑坡的稳定性是解决滑坡问题的关键.在介绍深层侧向位移监测原理的基础上,通过对贵州省三穗～凯里高速公路王家寨滑坡钻孔深层侧向位移监测数据进行分析,准确地确定了滑坡的滑动面,分析了滑坡体的稳定性,为滑坡治理提供了可靠的基础资料。2008年汶川大地震触发了数以万计的崩塌和滑坡,特别是沿发震断裂分布一系列大型的高速远程滑坡.为了探索地震诱发大型高速远程滑坡运动速度的反演方法,以汶川大地震典型高速远程滑坡为例,在野外调查和室内分析的基础上,结合前人的研究成果,对沿映秀-北川断裂展布的5个典型滑坡的速度进行了反演和计算.结果表明,5个滑坡的最大速度均大于50m/s,其中大光包滑坡速度最大,其下部滑体的最大速度约为300m/。水库区水位的调节及降雨作用对滑坡稳定性的影响过程是动态变化的.以三峡库区紫阳城滑坡为例,采用地下水浸润线简化求解公式,对滑坡的动态稳定性进行了分析,并与目前的常规评价方法进行了对比.结果显示,库水位上升时,常规分析方法评价结果是稳定性偏高;而库水位下降时,评价结果反而偏低.因此,采用动态评价方法比较符合实际;并据此对该滑坡防治工程进行了优化分析评价。清江水布垭水电站大坝下游左岸,距坝160m处的大岩淌滑坡位于整个枢纽建筑物的咽喉处,施工期滑坡体稳定环境遭到了较大破坏,滑坡治理后一度在滑面产生变形突变,前沿抗滑桩体开裂.为进行滑坡稳定性复核并补充加固,进行了大量原位直剪试验,以复核滑坡的抗剪强度参数.试验表明,进行滑带土及剪切泥化带的矿化成分、颗粒组成、土的强度室内试验和反演计算与原位直剪试验成果综合分析,能为研究提供更为可靠的依据.抗剪。以边坡的稳定性作为评价指标,采用有限元强度折减法和BP神经网络研究顺溪场滑坡在格构锚固结构治理后的效果.根据监测数据,采用有限元强度折减法研究随时间推移边坡稳定性的变化趋势,并采用BP神经网络预测边坡的长期稳定性,来评价边坡治理的效果.结果表明在设计锚固力下,格构锚固结构治理边坡的稳定性系数与极限平衡法计算结果相符;在使用阶段,随时间推移锚索预应力不断损失,边坡的稳定性也随之下降,最初几个月。江南镇滑坡位于长江三峡工程库区重庆段中上部,江南镇即位于滑坡体上,滑坡体的稳定性将危及当地居民及库区移民生命和财产的安全,同时也影响水库效益.为评价滑坡的稳定性,首先对滑坡进行了详细的现场调查,用工程地质分析方法分析了滑坡的成因.确定了库水位变化是影响该滑坡稳定性的主要因素,选取了几种典型工况,计算了库水位变化后的坡体浸润线,采用极限平衡法计算分析了水位在135m、145m、156m、175m。DEM和RS技术是研究滑坡地质灾害的重要资料和手段.近年来,随着高空间分辨率遥感卫星和高精度雷达卫星的上天,可以获取现时性高精度的DEM,使滑坡地质灾害的研究由二维向三维提升.利用IRS-P5数据生成的5m精度的DEM,借鉴GOOGLE的三维可视性原理,将其和高空间分辨率QuickBird(0.61m)数据叠置到数字地球之上,制作成三维可视性图像,进行滑坡环境指标参数提取方法研究.研究结果表明,。通过对宝鸡塌山黄土滑坡详细调查和钻探结果表明:具有特殊性的黄土为塌山黄土滑坡形成提供了物质基础;斜坡地形地貌、顺向斜坡结构、黄土节理等为塌山黄土滑坡提供了边界条件;人类活动、降水等是塌山黄土滑坡形成的主导诱发因素;多种因素相辅相成,导致塌山黄土滑坡发生发展.其次,采用SARMA法和FLAC法对滑坡稳定性进行了计算和模拟分析,通过对滑坡体土体应力的分析与滑坡安全系数计算表明,在天然状态下塌山黄土。近年来西部公路建设突飞猛进,而公路沿线滑坡灾害也频繁发生,因此有必要对其深入研究并进行相应的工程治理.基于藏东南妥坝3#滑坡的现场勘察、测试及室内试验,通过工程地质分析、有限元强度折减、敏感性分析、模拟开挖等多种方法,对该滑坡各种特征、成因及其稳定性因素进行了综合研究.结果表明:该滑坡体物质为多层堆积碎石土,滑带位于相对软弱的角砾土或粘性土含量较大的碎石土中;其运动特征为间隙性的牵引式低速滑动。