选取了影响浙江省滑坡灾害发生的原始坡度、坡形、坡向、坡体的相对高度以及滑体的性质,这5个主要的地形因素作为研究分析变量.结合浙江省1970年以来1110个滑坡灾害个例进行统计分析,区分影响滑坡灾害发生的有效地形因素.根据地理分布特点和滑坡发生的频率,将浙江省滑坡灾害分布划成3大区域:易发区域、可能发生的区域和不易发生的区域.对每一个划分的区域,分别计算滑坡发生之日起21d以内,滑坡地点邻近气象。崩塌滑坡对地层岩性的敏感性,根据区域实际情况将敏感性系数划分为4个等级,其中极敏感区占研究区的29.39%,较敏感区占24.57%、较不敏感区占19.62%、极不敏感区占26.42%。清江水布垭水库蓄水后,木竹坪滑坡发生了多次塌滑.采用FLAC3D和DDA软件模拟了木竹坪滑坡的演化过程,结果表明:水布垭水库蓄水引起的木竹坪滑坡变形较大,对滑坡体内部应力影响十分明显,特别是蓄水引起了较大的塑性应变,使滑体前缘的力学参数变化、抗滑能力削弱后产生蠕滑,进而使得滑坡的整体稳定性降低并发生加速滑动,从轻微变形到最终解体失稳有一个较明显的"蠕变-加速-破坏"过程,属典型的牵引式滑坡。研究了国内外有关滑坡监测的动态,以全球定位系统、地理信息系统、GPRS无线通信系统这三大主流技术为依托,结合嵌入式技术,提出了滑坡地质灾害遥测系统监测网络的组建方案,并对其进行较为深入的研究,初步实现了对滑坡的遥测功能。利用IKONOS数据对翠华山地区崩滑性滑坡进行了研究.基于IKONOS立体像对提取DEM,利用DEM及控制点GCP正射全色数据与多光谱数据,将多光谱数据进行自然彩色变换,采用乘法变换与全色数据进行融合,将遥感数据与DEM数据叠加生成三维遥感影像图,进行滑坡体及承灾体解译,结合野外调查,为滑坡研究提供直接的依据.研究结果表明,利用IKONOS数据进行滑坡研究具有无比的优势。文中滑坡位于国道G317沿线,属特大型滑坡,目前以坡体局部滑动或崩滑为主,在滑坡右侧前缘,坡体已经严重变形,拉张裂缝遍布坡体,随时可能有掉块垮塌发生.由于坡体的强烈变形导致其上的输电线路、居民房屋在未来可能受到进一步的威胁.此外,滑坡的变形与累进破坏可能产生整体滑动,威胁国道G317线的畅通,可能造成更大危害.该文对滑坡变形机制进行了分析,并选择重要剖面进行计算,最后提出了防治措施建议。通过野外对坡沟系统分峁坡和沟坡采样,及原状土室内干密度测定和不同含水量下抗剪强度力学实验,得到了峁坡和沟坡土壤干密度随高程的变化规律,建立了小流域坡沟系统土体的抗剪强度随含水量的变化规律,为小流域土壤侵蚀定量计算和降雨型滑坡侵蚀预报模型参数的确定提供参考。从岩土体性质、地下水、时间效应、深度、桩截面尺寸及桩周地基土的变形量方面,讨论了影响地基系数的几个因素,给出了线弹性地基反力法计算弹性桩内力的通解,比较了几种线弹性地基反力法的分布形式、适用条件及其不足之处.以三峡库区万州区二层岩滑坡为例,对于3种不同地质环境中的抗滑桩分别采用K法、C法、M法计算抗滑桩的内力,结果表明:M法计算得到的抗滑桩承受的弯矩、剪力最大,桩水平位移最大,对桩周岩土体的应力。长江上游是我国著名的滑坡危险区、泥石流易发区,滑坡、泥石流具有突发性和瞬时性的特征,危害巨大.长江上游水土保持重点防治区滑坡泥石流监测预警系统监控面积达11.34万km2,是全国覆盖面最广、规模最大的山地灾害监控网络,预警系统对于有效降低长江上游水土保持重点防治区滑坡泥石流灾害程度起到积极作用.为提高预警系统管理水平,达到科学监测、预警及时、规范管理,实现监测数据和成果的远程准确。为探索黄土滑坡堰塞湖的形成机理与潜在的危险性,以宝鸡市麟游县丈八乡西坡滑坡为例,通过野外调查与室内测试计算,在简要分析宝鸡市麟游县工程地质背景和地质灾害分布特征的基础上,重点研究了麟游县丈八乡西坡滑坡群的形成演化过程、西坡滑坡堰塞湖的形成机理、西坡滑坡坝的稳定性、渍坝后的灾难性效应与潜在危险性.初步揭示:①丈八乡滑坡群集中塬边发育,受到黄土与下伏岩层接触关系的控制,降雨与地震作用是诱发滑坡的主要。利用CBERS-02B星CCD和HR数据,采用数字滑坡技术,制作出滑坡地区的数字高程模型;采用三维可视化技术,结合当地的地质环境构造条件,用人机交互方式,分析"5*12"地震中唐家山至北川县城堵江河道滑坡发生的面积、运动方向、滑坡形成条件和诱发因素。木竹坪滑坡发生于2007年5月10日,总方量约800万m3,是水布垭库岸的重大滑坡灾害之一.根据实地调查资料,阐述了滑坡区基本地质条件及滑坡基本地质地貌特征.结合滑坡稳定性计算分析了滑坡的成因机制,认为木竹坪滑坡的发生是内外因共同作用的结果.坡体前缘受清江支流的弧形切割,为滑坡提供了临空条件,而薄层灰岩及第四系坡积物又为易发生滑坡的地层岩性条件.在内部条件具备的前提下,滑坡发生前的连续降雨及水库。滑坡综合预报是基于对滑坡发育状态的形成条件类比分析和滑坡位移历时分析的综合方法,从滑坡形成条件、变形状态、诱发因素的方式和影响程度的动态分析入手,结合滑坡加速变形破坏阶段的位移历时特征,建立滑坡预报模型,实现对滑坡的预报.与其他滑坡预报方法相比,滑坡综合预报方法的综合性强,能较好的确定滑坡的发育状态,分析滑坡发生剧烈滑动的可能性,能对不同发育阶段的滑坡做出准确判别。介绍了条形药包硐室爆破在三峡库区某滑坡治理中的应用,并对加强松动爆破作业效果、爆破地震对周边环境的影响等有关问题进行了分析与讨论,为今后的滑坡治理开拓了新的思路。以湟水流域中部的享堂地区为例,利用GIS的空间分析功能,结合影响滑坡的主要因子--地形、植被、人类活动等,以栅格作为评价的基本单元,分析各致灾因子对滑坡相对危险性的影响程度,根据不同的权重赋予各图层不同的空间属性,然后进行空间叠加,最终获得该地区的滑坡危险性评价图,为滑坡灾害危险性评价研究提供了一种快速的评估方法。黄南西山Ⅷ号滑坡处于蠕变阶段,滑坡体上部为堆积体,下部为基岩,堆积体黏土含量高,滑坡体变形主要为基岩上层滞水使滑带软化所致.分别对正常工况、暴雨、暴雨+地震条件下的滑坡体稳定性进行了计算,结果表明,在连续降水+地震情况下,滑坡体为不稳定状态,需要进行治理。