造林土质边坡容易发生浅层平面滑坡.基于极限平衡理论,综合考虑土质边坡上林木根系的力学加固土壤作用和水文增加基质吸力效应,以及林木附加自重对边坡稳定的负面效应,建立了一个用来评价造林土质边坡浅层平面滑坡的分析模型.所有模型参数中土壤内摩擦角和边坡坡度的微弱变化能引起边坡安全系数较大浮动,而林木附加自重的变化对安全系数的影响较小.造林土质边坡浅层滑坡分析模型中林木根系对土壤的力学加固作用采用了修正的。利用最小势能原理计算稳定系数的基本原理,根据其计算安全系数的局限性,结合瑞典条分法,综合考虑包括自重、地震力、水压力等方面的影响,计算出稳定系数,从而评价滑坡的稳定性,扩大了最小势能原理方法的工程应用范围,对实际的工程应用较前人的模型有了较大的进展,并利用田家寨滑坡对模型进行实例验证,证明了该方法的可行性和有效性。根据地理信息系统,以滑坡发生确定性系数和Logistic回归模型编制贵州省滑坡灾害区划图,其主要步骤为:应用历史滑坡灾点面积和滑坡致灾单因子子集面积计算CF,由此确定主要的滑坡致灾因子;应用Logistic回归模型、地理信息系统(GIS)空间分析工具和统计软件SPSS寻求最合适的模型描述灾害是否发生(因变量)与致灾因子(自变量)之间的关系;计算研究区域内各单元的滑坡概率,划分。黄土滑坡是西北地区最为严重的地质灾害.随着西部经济的发展及工程活动的加强,黄土滑坡成为近年工程地质研究的热点问题.黄土滑坡后缘地裂缝发育,具有高陡的后壁以及演化特征.泾阳南塬自1976年大面积农业灌溉以来,发生了27处50余起黄土层内滑坡.2005年～2007年6月,对南塬黄土滑坡进行了多次现场调查和滑坡特征测量,获得了详实的野外资料.在现场工作的基础上,初步分析了地下水位上升诱发高速远程滑坡。袁家湾滑坡是在高速公路修建过程中开挖高陡边坡诱发的顺层岩质滑坡.受边坡自然环境的复杂性以及人类活动边坡改造的多样性的控制和影响,从初始开挖到公路运营期间,滑坡多次滑动而久治不愈,滑动特征具有重复性、继承性、相似性和增大性,破坏形式因人类改造形式的变化具有独立性和多样性.根据其地质条件、工程特征以及滑动特征和滑动历史,采用物理模型试验和工程地质分析的定性分析方法,结合FLAC3D数值模拟的定量。在相同地质条件下,采用人工降雨模拟试验和机械开挖模拟原位试验,研究滑坡触发因素及其对滑坡的影响.研究结果表明:堆积层边坡在降雨入渗影响下多为浅层松弛型破坏,降雨入渗造成土体中孔隙水压力增加,致使边坡土体的抗剪强度由于有效应力减少及土体吸水软化而降低;堆积层边坡在切坡开挖影响下多为浅层牵引式破坏,变形形态为从坡面到坡面以下逐渐减小的松弛形变形;降雨和入渗双重效应可能是降雨诱发堆积层边坡失稳的主要。滑坡类型、规模、滑动面的位置及其影响距离等滑坡特性的有效预测,将有助于规划合适的减灾工作以减少滑坡灾害所带来的损失.利用强度折减有限元法与非饱和非稳定渗流有限元分析相结合的流固准耦合方法对滑坡模型试验进行了数值分析,结果表明:该法在描述降雨条件下边坡变形至失稳过程等方面具有明显的优势,即可用以预测滑坡的类型与规模以及潜在滑动面的位置,并可对滑坡的影响距离进行合理的定性分析与描述,因此,该法对滑坡。偏山滑坡位于清江中游隔河岩库区,距隔河岩大坝54km,是该库区的大型滑坡之一,其稳定性直接关系到50多户200多人的生命安全及隔河岩水库的正常运行.通过野外调查,采用工程地质测绘、钻探、物探、槽探等工程勘查手段,分析该滑坡的形成机制,查明除地形地貌、地层岩性、物质结构外,滑坡稳定性主要受暴雨、水库水位涨落等外动力因素的影响;从深部位移及地表位移、地表裂缝的监测结果分析,滑坡局部产生变形及位移,。发生在西藏波密县易贡藏布扎木弄沟的易贡滑坡可称为国内规模最大的超高速远程滑坡,引起广大学者的广泛关注.针对易贡滑坡的高速、长距离运动等特点,通过不同剪切速率下的环剪试验以及排水和不排水条件下的对比环剪试验分析易贡高速滑坡的形成原因.结果表明,高速剪切使孔隙水压力不能及时消散,剪切过程引发孔隙水向剪切面运移,剪切面土体含水率和细粒含量明显高于剪切面上下层土体,出现剪切面液化现象.不排水剪切条件下的。由于连拱隧道结构复杂,施工工序较多,一般用于中短隧道,不可避免地要遭遇到边坡问题.一旦边坡出现蠕动变形或滑动,连拱隧道的结构难以抵抗此下滑力,此时连拱隧道可称之为滑坡连拱隧道.滑坡连拱隧道的破坏形式和边坡变形、运动方式有关,滑坡可直接破坏连拱隧道的主体结构及其附属结构.在施工影响下边坡缓慢蠕动时,其破坏方式主要有不均匀偏压变形、拱圈错位、衬砌裂缝、中墙偏移以及内支撑焊点跳开等.本文结合两。为实现滑坡表面速度、位移的自动实时监测,研制了一套新颖的自动跟踪激光表而测速系统(TLSV).该测速系统基于激光多普勒效应,采用反馈控制技术,能够实现目标沿光轴方向速度、位移的精密测量,以及目标的自动跟踪.系统采用的"信号搬移消除噪声法",可以将常规去噪技术难以去除的混杂存多普勒信号中的噪声和干扰有效消除,进一步提高多普勒信号的信噪比;同时,"假随机采样一致性算法"使测速系统能够快速、准确识别。